	
	
MANIFESTO AO ESPÍRITO PIONEIRO 
Muitas origens, um só Paraná. 
Afinal, quem somos nós, paranaenses? Para alguns povos, a resposta seria simples: 
compartilham da mesma origem, língua, fenótipos, mitos e religião, forjados ao longo de várias décadas 
e até milênios. 
 Para o paranaense, não. Nossos rostos não são iguais. Nossos sobrenomes apontam para terras 
distantes e distintas. Nossos avós falavam outras línguas e colocavam à mesa os sabores das terras de 
onde vieram. Temos hábitos diferentes e carregamos na íris mem órias de lugares que, muitas vezes, 
estão do outro lado do mundo. 
 Muito antes de existir o Paraná, esta terra já tinha caminhos, povos e histórias. Povos originários 
habitavam o litoral, os planaltos e os vales; trilhas indígenas atravessavam a Serra do Mar muito antes 
que ali existissem estradas. 
 Primeiro, chegaram os portugueses. Das águas inquietas do Atlântico, nossos patrícios 
encontraram uma baía onde o mar finalmente descansava. Do colo da baía, cercados por terra e 
protegidos pela Serra, repousaram, criaram raízes e construíram nossa urbes -mãe, Paranaguá, que 
guarda os primeiros sonhos daqueles que decidiram fazer desta terra o seu derradeiro destino. 
 Do ventre curvo da nossa baía, subimos a serra. Foi pelo Itupava, pela Graciosa e pelo Arraial 
que os primeiros filhos de Paranaguá venceram a serra e alcançaram o planalto. Por estes caminhos 
passaram homens, animais, mercadorias, ferramentas, notícias e esperanças de encontrar, depois das 
montanhas, rios que choravam ouro. Em busca do eldorado, o Paraná começou a caminhar — e não 
parou mais. 
 No crepúsculo do brilho dourado, o próprio caminhar virou nosso ofício. Por gerações, o avançar 
das tropas marcou o chão de gramíneas baixas, onde a terra, muitas vezes escassa, mal escondia as 
rochas que dormiam logo abaixo. Os tropeiros seguiam pelas gra míneas, desciam pelas baixadas, 
superavam os cursos d’água entre vales e encontravam os capões de mata junto às nascentes e aos 
terrenos úmidos. 
 Nos capões, encontravam água e sombra para o descanso dos homens e animais e retiravam 
madeira para o fogo. Do caminho surgiu o pouso; do pouso, a venda, a capela, a fazenda e a família. O 
caminho se transmutou em lar. Dos passos do tropeiro se costuraram comunidades; do caminho se 
enraizaram a Lapa, Castro, Ponta Grossa e Palmeira. 
 O caminho se transformou em lar e, com ele, expandiu horizontes. Se, para nascer, o Paraná 
subiu a primeira serra, para crescer seria necessário transpor a Serra da Esperança e, a partir dela, ocupar 
os campos de Guarapuava. O futuro estava além do horizonte. 

	
	
 Se a pegada é a marca do caminho, o plantio é a marca da morada. Na aurora, buscamos ouro 
nos rios, abrimos caminhos entre vales e perseguimos o futuro além dos horizontes existentes. Com ela, 
aprendemos a subir, procurar, caminhar e avançar. Do cresciment o, aprendemos que a riqueza vem, 
primordialmente, do encontro entre a terra e o trabalho. A terra oferece a oportunidade; o trabalho lhe 
acrescenta valor. 
 O brilho escondido nas águas nos fez subir a serra atrás de ouro; o caminhar dos tropeiros nos 
fez criar raízes; a permanência no planalto nos revelou outro tesouro: a erva-mate — nosso ouro verde. 
A nossa riqueza não estava apenas naquilo que encontrávamos pronto, mas no valor que éramos capazes 
de adicionar àquilo que a terra nos oferecia. 
 Colhemos, beneficiamos e fizemos o ouro verde descer novamente a serra, de volta a Paranaguá. 
O filho que um dia deixara o colo da mãe em busca de riqueza retornava agora trazendo o fruto do 
próprio trabalho. A riqueza já não era apenas encontrada: era trabalhada — e multiplicada. 
 Deixamos o colo da baía-mãe, aprendemos a caminhar, criamos raízes e aprendemos a produzir 
nossa própria riqueza. Finalmente, estávamos prontos para responder pelo nosso próprio destino, por 
meio da emancipação. 
 A notícia daquele eldorado atravessou o Atlântico. A promessa de terra, trabalho e um novo 
começo trouxe alemães, poloneses, italianos, ucranianos, árabes e tantos outros. No baú, carregavam 
ferramentas, técnicas e sementes; na memória, idiomas, orações, r eceitas e cultura. Cultivaram a terra, 
ergueram igrejas, edificaram casas, abriram estradas. O Paraná não exigiu que esquecessem de onde 
vieram; permitiu que todas as origens encontrassem um mesmo destino. 
 O Paraná recebia o mundo e, ao mesmo tempo, aprendia a se conectar a ele. Se antes vencíamos 
a serra sobre antigas trilhas e caminhos, agora aprenderíamos a vencê-la sobre trilhos. Foi nesse tempo 
que Antônio e André Rebouças olharam novamente para a velha muralha da Serra do Mar e imaginaram 
uma nova maneira de atravessá -la. Onde nossos primeiros passos haviam deixado marcas na terra, a 
engenharia começava a desenhar caminhos de ferro. Mudava a técnica. Permanecia o impulso de vencer 
distâncias. 
 Se as novas do primeiro planalto trouxeram estrangeiros, ao Norte, as histórias de uma terra 
vermelha, argilosa e fértil além do Paranapanema aguçavam o imaginário de paulistas e mineiros. Assim 
começava a história de um novo Paraná. 
 Nesta nova terra, criar raízes ganhava um sentido literal: aqueles que chegavam fincavam os pés 
para ficar; a terra, em troca, devolvia o gesto deixando sua marca. O vermelho impregnava as botas, 
tingia as calças, manchava as paredes e se recusava a sair. 
 Do encontro entre o pé que marcava o chão e a terra que o impregnava, nasceu um novo tipo de 
homem: o pé-vermelho. Até o Tibagi, o chão marcava nossos pés. Além do Tibagi, começamos a marcar 
a terra com a régua da precisão britânica. 

	
	
 A régua britânica marcou o chão; a florada do café lhe deu cor, perfume e vida. Desse encontro 
emergiram os jardins do Norte: Londrina, Maringá, Cianorte e Umuarama. Aqui, a beleza e a riqueza 
brotavam do mesmo galho: primeiro a flor; depois, o fruto do café. 
 As águas que correm pela terra vermelha descansam no Paranapanema que, ao final, se junta ao 
colosso do Rio Paraná. O Paraná as carrega para o sul, ao encontro do Rio Iguaçu, onde, diante de três 
países, as veias do nosso Estado se encontram e criam um só corpo. 
 O encontro não se limita às águas. Em Foz do Iguaçu, antes mesmo de o Paraná se emancipar, 
brasileiros, argentinos, indígenas e paraguaios já conviviam. Ao longo do tempo, somaram -se a eles 
europeus, árabes e asiáticos. Aqui, mais do que em qualquer outro ponto do Estado, o Paraná aprendeu 
que uma fronteira não precisa ser apenas o lugar onde um país termina. É, primordialmente, onde 
mundos se encontram. 
 Pelo interior do Oeste, os novos tropeiros surgiam, novamente pelo caminho do sul ao norte. 
Agora, não mais carregavam mercadorias: traziam consigo famílias, comunidades, técnicas e o sonho 
de fazer da terra o seu sustento. Os novos tropeiros eram filhos e netos daqueles que, há tempos, também 
haviam atravessado o Atlântico. Alemães, italianos e poloneses, que fizeram do Sul sua primeira 
morada, seguiram o espírito e, assim como seus avós, saíram do seu berço para o desconhecido. 
 Quando as terras ao sul não comportavam mais seus filhos, subiam. Primeiro, em Santa Catarina. 
Depois, a energia do trabalho transbordou para o Paraná, carregando consigo o trabalho familiar, a 
pequena propriedade e a vida organizada ao redor de suas comunidades. 
 Ao sul do Rio Iguaçu, os primeiros anos não foram simples. Muitas famílias chegaram antes do 
título sobre a terra; outras chegaram com promessas que o papel jamais confirmou. A posse não era 
mera abstração: transformaram a madeira das matas em morada, a se mente em alimento e o suor do 
trabalho em comunidade. A casa, a lavoura e a comunidade existiam antes do título. 
 Com o tempo, a violência dos jagunços passou a fazer parte da rotina. As famílias se levantaram, 
a comunidade se uniu e, depois da luta, a terra finalmente conheceu a paz. 
 Como os antigos tropeiros, seus filhos não encerraram a marcha; seguiram o horizonte e 
formaram uma verdadeira tropa de elite da fronteira agrícola nacional. Sua disciplina vinha do trabalho; 
sua experiência era carregada por gerações forjadas no recomeço.  Seu destino sempre foi construir 
futuros. 
 Afinal, quem somos nós, os paranaenses? 
 A resposta não está nos rostos, nos sobrenomes, no sotaque, na comida, nem de onde viemos. 
Nossas origens nos distinguem. O destino nos une. De tantos povos do mundo, sucessivas gerações 
foram forjadas aqui por um mesmo espírito: o Espírito Pioneiro. 

	
	
 Ter o Espírito Pioneiro é assumir a ética de responsabilidade diante do futuro: a coragem de 
enfrentar o desconhecido, a força da iniciativa — mesmo quando tudo conspira contra —, o trabalho de 
transformar potencial em valor, a perseverança ante a adversid ade, a cooperação para multiplicar 
capacidades e, acima de tudo, o dever de legar à próxima geração um futuro glorioso. 
 Ter o Espírito Pioneiro é aceitar que os riscos e esforços de hoje talvez só produzam frutos nas 
gerações futuras. O pioneiro não é apenas quem chega primeiro. Ser pioneiro é ser quem procura ampliar 
as possibilidades de quem virá depois. 
 Quando se manifestou o Espírito Pioneiro? 
 Manifestou-se na coragem daqueles que enfrentaram o risco quando havia algo maior a defender: 
em Max Wolff Filho, combatendo na Itália; em Walter Pécoits, assumindo a liderança dos posseiros; 
em Pedrinho Barbeiro e Tigrinho, que pagaram com a própria vida pela resistência do Sudoeste. 
 Manifestou-se na iniciativa daqueles que começaram sem garantia de que o futuro lhes daria 
razão: quando José Silvério de Oliveira abriu sua venda numa encruzilhada onde uma cidade ainda não 
existia; quando Frederico Engel apostou que gente de longe viria conhecer as águas de Foz; quando 
Mário Gazin fez de um pequeno negócio do interior o começo de algo muito maior. 
 Manifestou-se na engenhosidade daqueles que encontraram um caminho ainda inexplorado: 
quando Celso Garcia Cid foi à Índia e nos trouxe o Nelore; quando os irmãos Rebouças vislumbraram 
um caminho por trilhos, não mais por trilhas; quando César Lattes nos re presentou na fronteira da 
ciência mundial. 
 Manifestou-se no trabalho das famílias que fizeram da terra vermelha cafezal; dos colonos que 
transformaram madeira em casa e chão em lavoura; dos pequenos produtores que levantavam antes do 
sol e descobriram que a riqueza não estava apenas naquilo que a t erra oferecia, mas no valor que suas 
mãos eram capazes de acrescentar a ela. Entre eles estava Haruo Ohara, agricultor em Londrina, que 
cultivava a terra enquanto registrava com sua câmera a vida simples daqueles que a faziam produzir. 
 Manifestou-se na perseverança daqueles que recusaram entregar seu futuro à adversidade: 
quando Enedina Alves Marques rompeu barreiras que faziam sua trajetória parecer improvável; quando 
os suábios, depois de perderem a terra que conheciam, atravessaram o oceano e reconstruíram uma 
comunidade em Entre Rios. 
 Manifestou-se na cooperação, quando pequenos agricultores se reuniram em torno de homens 
como José Aroldo Gallassini e Arlindo Lamb para construir cooperativas capazes de fazer coletivamente 
aquilo que nenhuma propriedade conseguiria fazer sozinha. 
 Manifestou-se, por fim, no legado daqueles que fizeram de sua obra uma capacidade entregue 
aos outros. Em Júlia Wanderley, quando educar significava preparar uma geração que ainda começava 
a descobrir seu lugar no mundo; em Zilda Arns, quando conhecimento e organização comunitária foram 
transformados em instrumentos para que milhares de famílias pudessem cuidar melhor de suas próprias 

	
	
crianças. Porque o estágio mais elevado do Espírito Pioneiro não está apenas em construir grandes 
coisas, mas em tornar outras pessoas capazes de continuar construindo quando já não estivermos aqui. 
 O Espírito Pioneiro se esvai quando o medo ofusca a coragem; quando a espera toma o lugar da 
iniciativa; quando o trabalho é desconsiderado em favor do privilégio; quando a burocracia pune a 
engenhosidade; quando o conchavo corrói a confiança daqueles que cooperam e, sobretudo, quando 
uma geração consome o futuro que deveria construir. 
 O Espírito Pioneiro é ameaçado, especialmente, por dois inimigos. O primeiro é o conchavo, 
que substitui o mérito pela proximidade, o trabalho pelo favor e a iniciativa pelo acesso ao poder. 
Enquanto o pioneiro constrói caminhos, o conchavo constrói atalho s para poucos. O segundo é o 
assistencialismo, que transforma ajuda temporária em dependência vitalícia, que oferece o suficiente 
para o comodismo, mas nunca a oportunidade para que o paranaense caminhe com as próprias pernas. 
Enquanto a assistência emancipa, o assistencialismo aprisiona. 
 Conchavo e assistencialismo parecem diferentes, mas produzem o mesmo resultado: 
dependência. Um ensina que, para prosperar, é preciso obter o favor de quem governa; o outro, que, 
para sobreviver, é preciso continuar esperando alguma coisa dele. Ambos retir am do indivíduo aquilo 
que o Espírito Pioneiro passou gerações construindo: capacidade. 
 E ambos oferecem a mesma tentação: o resultado sem a construção, o benefício sem a 
responsabilidade, o futuro sem o esforço necessário para produzi-lo. 
 Nossos antepassados não atravessaram oceanos, serras, matas e fronteiras em busca de 
facilidade. Não vieram em busca de conchavo. Vieram construir. 
 Cada geração recebe o Paraná que as anteriores conseguiram construir. Nós não abrimos os 
primeiros caminhos, não subimos a Serra do Mar pela primeira vez, não fizemos nascer os primeiros 
pousos, não plantamos os primeiros cafezais da terra vermelha, não de senhamos as cidades do Norte, 
não levantamos as primeiras comunidades do Oeste nem defendemos as posses do Sudoeste. Recebemos 
tudo isso como herança de homens e mulheres que aceitaram trabalhar por um futuro que, muitas vezes, 
jamais chegariam a conhecer. 
 Recebemos mais do que eles receberam. E é exatamente por isso que nossa responsabilidade é 
maior. 
 O Espírito Pioneiro não é uma herança que podemos simplesmente guardar. É uma dívida que 
só podemos pagar adiante. 
 Honrar aqueles que vieram antes não significa conservar o Paraná exatamente como eles o 
deixaram. Significa fazer por nossos filhos aquilo que fizeram por nós: enfrentar os problemas do nosso 
tempo com coragem, iniciativa, trabalho, engenho, perseverança e cooperação; acrescentar valor ao que 
recebemos; construir aquilo que ainda falta; e entregar à próxima geração possibilidades maiores do que 
aquelas que encontramos. 

	
	
 O verdadeiro monumento aos pioneiros não está no passado. Está no futuro que formos capazes 
de construir. 
 Somos muitas origens, muitos sobrenomes, sotaques, crenças, histórias e caminhos. Somos os 
que vieram pelo mar e os que chegaram pela terra; os que nasceram aqui e os que aqui recomeçaram; 
os que plantaram, estudaram, construíram, inventaram, cooperaram, resistiram e deixaram alguma coisa 
para aqueles que viriam depois. 
 Muitas origens. Um só Paraná. 
 Chegou a nossa vez. 
 A nossa vez de acrescentar àquilo que recebemos. De construir aquilo que ainda não existe. De 
abrir caminhos que talvez sejam percorridos por pessoas que jamais conheceremos. De fazer com que 
nossos filhos possam um dia olhar para trás, como hoje olhamos p ara aqueles que vieram antes, e 
reconhecer que também estivemos à altura do nosso tempo. 
 Esse é o nosso dever. Essa é a nossa herança. Essa é a nossa Missão: legar à próxima 
geração um futuro glorioso. 
	 	
 
 
	
	
	
	
	
	
	

	
	
NOTA METODOLÓGICA 
Como este Plano de Governo foi construído 
 Este Plano de Governo foi elaborado a partir de um processo estruturado, destinado a transformar 
os princípios políticos do Partido Missão em propostas concretas, juridicamente compatíveis com as 
competências do Governo do Estado e aplicáveis à realidade do Paraná. 
 A primeira etapa consistiu no levantamento das ideias, diagnósticos e diretrizes contidos no 
Livro Amarelo  que poderiam ser traduzidos em políticas públicas de competência estadual. Esse 
trabalho estabeleceu a referência doutrinária do Plano e delimitou os problemas sobre os quais o 
Governo do Paraná possui instrumentos efetivos de atuação. 
 A partir desse levantamento, foram constituídos grupos de trabalho temáticos , formados por 
pessoas com experiência profissional, conhecimento técnico ou especialização nas respectivas áreas. 
Esses grupos receberam a tarefa de transformar diagnósticos e princípios em propostas de políticas 
públicas, apresentadas na forma de fichas contendo problemas identificados, possíveis soluções, 
mecanismos de implementação e resultados pretendidos. 
 Na etapa seguinte, as propostas foram analisadas e selecionadas de acordo com sua aderência 
aos valores do Partido Missão, sua compatibilidade com as competências estaduais e sua capacidade de 
produzir resultados concretos para a população. As fichas escolhidas constituíram a matéria-prima para 
a elaboração dos compromissos apresentados neste documento. 
 Por fim, as propostas selecionadas foram consolidadas em textos integrados. Ferramentas de 
Inteligência Artificial foram utilizadas nessa etapa como instrumento de síntese, organização e 
uniformização editorial, permitindo aproximar textos produzidos por diferentes grupos de trabalho, 
reduzir sobreposições e conferir unidade de linguagem, estrutura e método aos compromissos. A 
utilização dessas ferramentas não substituiu a formulação política ou técnica das prop ostas, nem sua 
revisão humana: serviu à consolidação de conteúdos previamente debatidos e selecionados. 
 O resultado é um Plano construído em etapas sucessivas: 
 princípios → diagnóstico → elaboração técnica → seleção política → consolidação → 
revisão. 
 Os compromissos que seguem não pretendem reunir todas as ações ordinárias que cabem a um 
governo estadual. Eles apresentam as mudanças estruturantes que orientam nossa proposta para o 
Paraná, indicando não apenas o que pretendemos fazer, mas, sempre que possível, o problema que 
buscamos enfrentar, os instrumentos que utilizaremos, os limites que deverão ser respeitados e os 
resultados pelos quais o governo deverá ser cobrado. 

	
	
Compromisso 1 — O governo corta primeiro 
Quando falta dinheiro, o governo costuma começar pelo caminho mais fácil: adia investimentos, 
reduz serviços, aumenta tributos ou transfere o custo de sua desorganização para o cidadão. Nossa ordem 
será diferente. Antes de pedir qualquer sacrifício à população, o Governo do Paraná reduzirá o custo da 
própria estrutura, eliminará despesas sem finalidade comprovada, revisará contratos administrativos e 
enfrentará privilégios incompatíveis com o serviço público. 
 Isso não significa realizar cortes lineares, desmontar áreas essenciais ou produzir uma economia 
artificial pela interrupção de serviços necessários. Saúde, educação, segurança e infraestrutura não 
podem pagar pela incapacidade do governo de organizar a pr ópria máquina. Também não 
apresentaremos como economia o atraso de pagamentos, o abandono da manutenção ou a redução de 
despesas que produzam custos maiores no futuro. O equilíbrio fiscal servirá à recuperação da capacidade 
de investir e entregar serviços, e não à preservação de uma estrutura cara em prejuízo da população. 
 Nossa regra será simples: nenhum ajuste começará na ponta enquanto houver estrutura política 
excessiva, duplicação administrativa, desperdício ou privilégio dentro do próprio governo. 
 Nos primeiros cem dias, o Poder Executivo passará por uma reorganização administrativa. 
Secretarias, superintendências, diretorias, coordenações, assessorias e estruturas regionais com funções 
semelhantes serão avaliadas e, quando houver sobreposição, inte gradas. Unidades que apenas 
encaminham documentos entre órgãos, multiplicam etapas ou não possuem capacidade própria de 
entrega serão reformuladas ou encerradas. 
 Essa reorganização não será medida apenas pela quantidade de secretarias extintas. Uma 
estrutura pode desaparecer formalmente e reaparecer poucos meses depois com outro nome, os mesmos 
cargos, os mesmos contratos e o mesmo custo. Por isso, o governo public ará o custo completo da 
administração superior antes e depois da reforma, considerando cargos comissionados, funções de 
confiança, contratos de apoio, imóveis, veículos administrativos, despesas operacionais e estruturas 
eventualmente recriadas em outros ó rgãos. A economia somente será reconhecida quando a despesa 
tiver efetivamente desaparecido ou sido convertida em uma forma mais eficiente de prestação do 
serviço. 
 Os cargos comissionados serão destinados às funções de direção, chefia e assessoramento, com 
atribuições conhecidas, unidade de atuação e autoridade responsável. As funções de conteúdo técnico 
deverão exigir formação ou experiência compatíveis, enquanto servidores de carreira terão participação 
ampliada nas posições em que o conhecimento institucional seja indispensável. Nomeações políticas 
continuarão existindo, porque governar exige confiança e responsabilidade pelas escolhas realizadas, 
mas confiança não  substituirá competência para administrar hospitais, contratos, obras, sistemas, 
orçamento e políticas públicas. Cargo sem função real não será instrumento de acomodação eleitoral. 
 Essa reforma será acompanhada pela Auditoria Gerencial da Máquina Estadual , que não 
substituirá o controle de legalidade realizado pela Controladoria -Geral do Estado, pela Secretaria da 

	
	
Fazenda, pelos órgãos jurídicos ou pelo Tribunal de Contas. Sua pergunta será diferente: determinada 
despesa, estrutura ou atividade ainda produz benefício suficiente para justificar seu custo? 
 A auditoria examinará contratos administrativos, locações, publicidade, frota, imóveis, sistemas 
tecnológicos, fundos, estruturas vinculadas, benefícios fiscais, programas administrativos e despesas de 
representação. Cada análise deverá terminar numa decis ão: manter com justificativa, renegociar, 
integrar, alterar a legislação, dar nova destinação ao ativo ou encerrar aquilo que perdeu a utilidade. O 
levantamento também consolidará os recursos humanos, financeiros e patrimoniais do Executivo, 
permitindo conhecer onde estão as pessoas, os gastos e os ativos que hoje permanecem dispersos entre 
diferentes órgãos. 
 Os contratos de maior valor e maior possibilidade de economia serão revisados durante o 
primeiro ano. A análise considerará preço, qualidade, necessidade, sobreposição e resultado 
efetivamente entregue, com atenção especial aos contratos de tecnologia, locação de imóveis e veículos, 
manutenção, vigilância, limpeza, consultorias, comunicação e serviços administrativos recorrentes. 
 Essa revisão não significará rescisão indiscriminada. Romper um contrato sem planejamento 
pode interromper serviços, gerar indenizações e terminar numa contratação emergencial mais cara. Cada 
instrumento poderá ser mantido, renegociado, integrado a outros,  substituído por nova licitação ou 
encerrado, conforme a avaliação técnica e jurídica. A economia será calculada de forma líquida, 
descontando custos de transição e impactos sobre a continuidade do serviço. 
 Nos contratos de tecnologia, o Estado também verificará a integração entre sistemas, a 
dependência em relação ao fornecedor, a propriedade dos dados e a existência de plataformas diferentes 
executando funções semelhantes. O governo não pagará repetidamente  para armazenar as mesmas 
informações, realizar os mesmos processos ou manter sistemas que não conseguem conversar entre si. 
 A reorganização alcançará ainda os imóveis públicos. Nos primeiros cem dias, será iniciado um 
inventário dos prédios pertencentes ou utilizados pelo Executivo, identificando sua finalidade, órgão 
responsável, ocupação, custo de manutenção, situação jurídic a e possibilidade de melhor 
aproveitamento. Imóveis ociosos, subutilizados ou excessivamente caros poderão ser compartilhados 
entre órgãos, cedidos, alugados, vendidos ou destinados a outra função pública. 
 Antes de construir ou alugar uma nova unidade administrativa, o órgão interessado deverá 
demonstrar que não existe imóvel estadual adequado disponível. Ativos estratégicos não serão vendidos 
apenas para financiar despesas correntes; toda alienação relevant e exigirá avaliação patrimonial, 
justificativa e destinação conhecida para os recursos. 
 A mesma distinção será aplicada à frota. Viaturas policiais, ambulâncias, veículos escolares, 
máquinas e equipamentos utilizados na atividade -fim serão protegidos. A revisão recairá sobre carros 
de representação, veículos subutilizados e estruturas de tran sporte administrativo que possam ser 
compartilhadas. Um painel público apresentará a quantidade, a finalidade, a unidade responsável, a 
forma de aquisição ou locação, os custos de combustível e manutenção e a taxa de utilização. Veículos 
sem uso compatível serão redistribuídos, devolvidos ou alienados. 

	
	
 A publicidade institucional será concentrada em campanhas de utilidade pública, como 
vacinação, matrículas, prevenção, segurança, emergências e acesso aos serviços. Os contratos serão 
avaliados segundo custo, alcance e necessidade, enquanto a comunicação s obre as realizações do 
governo deverá apresentar informações verificáveis, como valor investido, prazo, estágio de execução 
e serviço entregue. 
 A imagem do governante não poderá transformar uma obrigação administrativa em favor 
pessoal. O dinheiro público não será utilizado para convencer o cidadão de que o governo trabalha, mas 
para permitir que o governo trabalhe e que a população confira aquilo que foi entregue. 
 Fundos, autarquias, fundações e empresas controladas pelo Estado também serão submetidos a 
uma avaliação individual. Nos primeiros cem dias, o governo publicará um inventário com o custo 
anual, as fontes de financiamento, o quadro de pessoal, o patrimônio,  as transferências recebidas do 
Tesouro e o serviço efetivamente prestado por cada estrutura. 
 Órgãos com funções duplicadas ou sem atividade relevante poderão ser integrados, extintos ou 
ter suas atribuições transferidas. Empresas dependentes de aportes do Tesouro deverão informar quanto 
recebem, o que entregam e quanto custaria substituir sua ativ idade por outra forma de execução. 
Nenhuma mudança será anunciada sem demonstrar a economia líquida, os custos de transição, a 
continuidade do serviço, o destino dos servidores, o tratamento dos contratos e passivos e o instrumento 
jurídico necessário. 
 Não haverá uma promessa genérica de privatizar todas as empresas ou de preservar todas as 
estruturas. Cada decisão será individual, fundamentada e submetida ao interesse público. 
 A mesma responsabilidade será exigida dos benefícios fiscais. Isenções, créditos presumidos e 
reduções tributárias representam receitas das quais o Estado abre mão e, por isso, precisam possuir 
objetivo econômico, prazo, beneficiários identificáveis, inves timentos previstos, empregos esperados, 
impacto regional e critérios de avaliação. 
 As informações serão publicadas dentro dos limites legais de sigilo. Empresas que cumprirem 
seus compromissos terão previsibilidade; benefícios que não apresentarem os resultados pactuados 
poderão ser revistos ou encerrados, respeitados os contratos, a leg islação aplicável e os direitos já 
constituídos. A finalidade não será agir contra o setor produtivo, mas substituir favores opacos por regras 
impessoais, competitivas e vinculadas a investimento, inovação e emprego. 
 No âmbito do Poder Executivo, o teto remuneratório será aplicado integralmente e os 
pagamentos extraordinários receberão maior transparência. Verbas indenizatórias deverão corresponder 
a despesas efetivamente realizadas no exercício da função, sem servir c omo complemento salarial 
permanente ou mecanismo para ultrapassar o teto. 
 A publicação das remunerações deverá permitir a identificação dos vencimentos, indenizações, 
vantagens e fundamentos legais de cada pagamento. Em relação aos demais Poderes e órgãos 
autônomos, o governador não poderá impor unilateralmente mudanças sobre estruturas protegidas pela 

	
	
Constituição. O governo proporá, contudo, um pacto estadual de transparência remuneratória, respeito 
ao teto e contenção de vantagens incompatíveis com a realidade da população, distinguindo com 
honestidade aquilo que pode decidir diretamente, aquilo que depende de lei e aquilo que exige pactuação 
institucional. 
 Essa mesma postura orientará as indicações ao Tribunal de Contas que estiverem sob 
responsabilidade do governador. A escolha será precedida pela apresentação pública do currículo, da 
experiência profissional, da situação patrimonial, dos conflitos de inter esse, dos vínculos políticos e 
empresariais relevantes e do plano de atuação do candidato. Haverá avaliação técnica e sabatina pública 
antes da decisão. 
 Não indicaremos alguém para proteger o governo da fiscalização. A escolha deverá proteger o 
dinheiro do cidadão. Também defenderemos mudanças legais e constitucionais que ampliem os critérios 
técnicos para as demais vagas do Tribunal. 
 Os recursos economizados não serão automaticamente convertidos em novas despesas. Sua 
destinação observará três prioridades: preservação do equilíbrio fiscal, recuperação da capacidade de 
investimento e reforço dos serviços essenciais, especialmente segura nça, saúde, educação e 
infraestrutura. Cada economia relevante será apresentada com sua origem, seu custo de transição e sua 
destinação. 
 O governo não divulgará apenas quanto deixou de gastar. Demonstrará o que esse recurso 
permitiu preservar, melhorar ou colocar em funcionamento. 
 Nos primeiros cem dias, serão encaminhadas a reorganização da estrutura superior do Executivo 
e as medidas legais necessárias para executá -la. A criação de cargos e unidades administrativas não 
essenciais ficará suspensa durante a análise inicial. Também s erão iniciadas a Auditoria Gerencial da 
Máquina Estadual, a revisão dos contratos prioritários, a avaliação dos principais contratos de 
publicidade, o inventário de imóveis e da frota e o levantamento dos fundos, autarquias, fundações e 
empresas estatais. Nesse período, será apresentado o modelo público de indicação ao Tribunal de Contas 
e começará a avaliação dos benefícios fiscais mais relevantes. 
 Ao final do primeiro ano, o governo publicará o Balanço da Reforma da Máquina, apresentando 
a economia anualizada, o custo das mudanças, os contratos revisados, as estruturas integradas ou 
encerradas, os imóveis e veículos realocados, os benefícios fiscais avaliados, os serviços preservados e 
a destinação dos recursos economizados. As mudanças que dependerem de lei serão encaminhadas em 
projetos específicos, acompanhados de impacto fiscal e plano de transição. 
 A reforma será cobrada pela redução do custo da estrutura administrativa superior, pela 
diminuição da despesa com cargos comissionados, pela economia líquida produzida na revisão dos 
contratos, pela redução da frota não operacional, pela destinação dos imó veis ociosos, pela avaliação 
das estruturas vinculadas e dos benefícios fiscais, pelo cumprimento do teto remuneratório no Executivo 
e pelos recursos efetivamente redirecionados para investimento e serviços essenciais. 

	
	
 Sua medida final, entretanto, será ainda mais clara: quanto o governo deixou de gastar consigo 
mesmo e quanto passou a entregar ao cidadão. 
 O Paraná não será reconstruído aumentando o peso sobre quem já sustenta o Estado. Antes de 
pedir que o cidadão aperte o cinto, o poder público reduzirá seus próprios excessos, enfrentará seus 
privilégios e provará que cada estrutura mantida possui uma finalidade. 
 O governo cortará primeiro dentro de casa. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 2 — O cidadão fala uma vez. O Estado resolve. 
O cidadão não deveria precisar conhecer o organograma do governo para ser atendido. Não 
deveria ter de descobrir se seu problema pertence a uma secretaria, a uma autarquia, a uma prefeitura, a 
uma concessionária ou a uma empresa pública. Essa divisão de co mpetências é uma responsabilidade 
da Administração, não de quem precisa do serviço. 
 Hoje, porém, é comum que uma pessoa procure um canal, apresente documentos, receba um 
protocolo e, depois de esperar, seja informada de que procurou o lugar errado. O atendimento então 
recomeça em outra instituição, com uma nova explicação, outro protocolo e a repetição de documentos 
que o próprio poder público já possui. Em muitos casos, o Estado considera encerrada sua 
responsabilidade simplesmente porque encaminhou o cidadão para outro órgão. 
 Esse modelo prejudica também a Administração. Protocolos duplicados, transferências 
incorretas, documentos repetidos e sistemas que não se comunicam consomem o tempo de servidores 
que deveriam estar concentrados na solução dos problemas. Quando ninguém aco mpanha a demanda 
de uma instituição até a outra, o cidadão transforma-se no mensageiro de órgãos públicos que deveriam 
conversar entre si. 
 Nossa proposta inverterá essa responsabilidade: o cidadão informará seu problema uma vez, e 
caberá ao Estado identificar quem deve resolvê-lo, transferir internamente a demanda e acompanhar sua 
solução. 
 Para colocar essa regra em funcionamento, implantaremos o Paraná Resolve, uma política de 
integração dos canais de atendimento do Estado. Não será apenas um novo aplicativo, uma página na 
internet ou uma central destinada a substituir todas as instituições. Cada órgão continuará responsável 
pelos serviços de sua competência, m as a experiência do cidadão será organizada como um percurso 
único, mesmo quando a solução depender de diferentes estruturas. 
 O atendimento começará pela descrição do problema em linguagem comum. O cidadão não 
precisará conhecer o nome técnico do serviço, a divisão administrativa envolvida ou a legislação que 
distribui competências entre Estado, municípios e concessionárias. A pa rtir do primeiro contato, a 
demanda será classificada, o provável responsável será identificado e os documentos e informações já 
apresentados seguirão com o protocolo. 
 A transferência não estará concluída quando um atendente simplesmente indicar outro telefone 
ou endereço. A instituição de destino deverá aceitar formalmente a demanda, identificar a unidade 
encarregada e informar um prazo inicial para a providência seguinte. Enquanto esse aceite não ocorrer, 
o órgão que recebeu o cidadão continuará responsável pelo acompanhamento. 
 Deixaremos, assim, de transferir o cidadão e passaremos a transferir o protocolo. 

	
	
 Cada demanda terá uma referência principal, inclusive quando sua solução exigir a participação 
de vários órgãos. O cidadão poderá acompanhar quando o problema foi registrado, para onde foi 
encaminhado, quem assumiu a responsabilidade, quais providências foram tomadas e qual é a próxima 
etapa esperada. Se o atendimento for encerrado sem solução efetiva, o mesmo histórico poderá ser 
reaberto, sem obrigar a pessoa a reconstruir toda a ocorrência. 
 O Paraná Resolve também aplicará o princípio de que nenhuma informação será solicitada 
novamente quando já estiver legalmente disponível nas bases públicas. O Estado não poderá exigir uma 
certidão que ele próprio emitiu, um dado cadastral que já possui ou um documento apresentado 
anteriormente a outro órgão estadual, salvo quando houver necessidade de atualização, dúvida sobre sua 
autenticidade ou impedimento jurídico para o compartilhamento. 
 Essa regra não significará circulação indiscriminada de informações pessoais. Cada instituição 
receberá apenas os dados necessários para executar sua atribuição, com controle de acesso, registro das 
consultas e respeito às normas de proteção de dados. Integrar o atendimento não poderá significar retirar 
do cidadão o controle sobre informações que não sejam necessárias à solução de sua demanda. 
 A política aproveitará prioritariamente as estruturas que já estiverem expressamente integradas 
ao seu funcionamento, como o PIÁ, o e -Protocolo, o Poupatempo Paraná, as ouvidorias, os órgãos de 
defesa do consumidor e os canais das concessionárias. Uma nova solução tecnológica somente será 
desenvolvida quando a integração das plataformas existentes não for técnica ou economicamente 
adequada. 
 A tecnologia servirá para manter o histórico e conectar as instituições, mas o atendimento não 
será exclusivamente digital. O cidadão poderá iniciar uma demanda presencialmente, acompanhá -la 
pelo celular, complementar informações por telefone e receber ate ndimento assistido quando tiver 
dificuldade de acesso ou familiaridade com os sistemas. Quem começar o atendimento em um canal 
poderá continuar em outro sem perder o protocolo, os documentos ou as providências já realizadas. 
 Entretanto, melhorar o encaminhamento não será suficiente. O Paraná Resolve estará conectado 
à revisão dos próprios processos administrativos, porque uma demanda recorrente frequentemente 
revela um problema que não pode ser corrigido apenas com mais atendentes. 
 Quando milhares de cidadãos enfrentarem a mesma exigência inútil, o mesmo conflito de 
competência ou o mesmo atraso contratual, o governo não deverá limitar -se a responder milhares de 
protocolos individuais. Deverá identificar e corrigir o processo que produz o problema. 
 Toda exigência administrativa deverá possuir finalidade pública, fundamento jurídico e 
proporcionalidade. Procedimentos simples e de baixo risco não poderão receber o mesmo tratamento 
burocrático destinado a situações complexas, irreversíveis ou capazes de ameaçar a vida, o patrimônio, 
o meio ambiente ou a segurança da população. Quando uma etapa não produzir proteção, controle ou 
informação útil, sua permanência deverá ser justificada ou a exigência será eliminada. 

	
	
 As demandas apresentadas pelos cidadãos também se tornarão uma fonte permanente de 
inteligência para o governo. Reclamações recorrentes poderão revelar contratos mal executados, 
serviços insuficientes, falhas territoriais, conflitos entre órgãos, exigência s desnecessárias ou sistemas 
que precisam ser substituídos. O atendimento deixará de funcionar apenas como uma porta de entrada 
para reclamações e passará a orientar decisões administrativas. 
 Casos urgentes, demandas sem responsável identificado, protocolos repetidamente transferidos 
e atendimentos com prazo vencido serão destacados para supervisão. Os gestores não receberão apenas 
o número total de chamados de cada área; saberão quanto tempo o  órgão demora para identificar o 
responsável, iniciar a providência e solucionar efetivamente o problema. 
 Essa supervisão deverá impedir que o protocolo seja utilizado como prova de atividade quando 
nenhuma solução foi entregue. Responder que a demanda foi “encaminhada”, “recebida” ou “enviada 
para análise” não bastará quando o cidadão continuar sem saber quem  decidirá e quando a próxima 
providência será adotada. 
 Nos primeiros cem dias, o governo realizará o inventário dos canais, sistemas, contratos e 
equipes de atendimento existentes. Também mapeará as competências dos órgãos e identificará os tipos 
de demanda que acumulam mais transferências, atrasos, documentos  repetidos e reclamações 
reincidentes. 
 A implantação começará por projetos -piloto em serviços que normalmente envolvem mais de 
uma instituição. A integração inicial utilizará as estruturas incorporadas ao Paraná Resolve para testar 
o protocolo transversal, o aceite formal da demanda, a preservação do histórico e a identificação de um 
responsável antes da expansão para novas áreas. 
 No primeiro ano, a política será implantada nos serviços prioritários e começará a incorporar 
concessionárias e municípios que voluntariamente aderirem ao modelo. Os processos que apresentarem 
maior reincidência serão submetidos à revisão administrativa, de modo que a melhoria do atendimento 
também reduza a origem das reclamações. 
 A expansão ocorrerá gradualmente, conforme os pilotos demonstrarem capacidade de reduzir o 
tempo até a primeira resposta útil, o número de transferências, a repetição de documentos e o custo 
operacional do atendimento. A integração não será ampliada apenas porque um sistema foi tecnicamente 
conectado; será necessário comprovar que o cidadão passou a receber uma resposta mais clara e uma 
solução mais rápida. 
 O Paraná Resolve será avaliado principalmente pela proporção de demandas solucionadas sem 
que o cidadão precise repetir informações ou procurar um segundo canal por conta própria. Também 
serão acompanhados o tempo necessário para identificar o responsável,  o número médio de 
transferências, os prazos vencidos, a taxa de solução, a quantidade de casos reabertos e o custo de cada 
problema efetivamente resolvido. 

	
	
 A mudança será percebida quando uma pessoa puder comunicar um problema numa rodovia, no 
transporte intermunicipal, no saneamento ou em um serviço concedido sem precisar descobrir 
antecipadamente qual instituição deve agir. Caberá ao Estado localizar o resp onsável, transferir os 
documentos, registrar o aceite, acompanhar as providências e explicar eventuais atrasos. 
 O cidadão não será mais responsável por percorrer a máquina pública até encontrar quem o 
escute. A Administração será responsável por fazer a demanda atravessar sua própria estrutura até 
chegar a quem possa resolvê-la. 
 Quem precisa conhecer o organograma é o Estado. Quem precisa conhecer a solução é o 
cidadão. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 3 — Servidor na ponta. Privilégio para fora 
 O Estado não funciona sem servidores públicos. São policiais, professores, profissionais da 
saúde, técnicos, engenheiros, agentes administrativos e milhares de trabalhadores que transformam leis, 
orçamentos e programas em serviços reais para a população. U ma reforma séria da Administração não 
pode tratar essas pessoas como obstáculos, mas também não pode presumir que todo cargo, carreira ou 
processo herdado precisa permanecer para sempre. 
 O problema do Paraná não está na existência do servidor público, mas numa estrutura que 
frequentemente utiliza mal as pessoas que possui. A Administração conhece o número de servidores, 
seus cargos, lotações, remunerações e tempo de serviço, mas nem sempre  sabe com precisão quais 
atividades são efetivamente realizadas, quanto trabalho chega a cada unidade, quais competências 
profissionais estão disponíveis ou que tarefas poderiam ser eliminadas, simplificadas, automatizadas ou 
compartilhadas. 
 Essa desorganização produz uma contradição. De um lado, a aposentadoria de um servidor 
costuma gerar automaticamente um pedido de reposição, mesmo quando a atividade mudou ou perdeu 
utilidade. De outro, áreas essenciais permanecem sem capacidade suficiente  porque profissionais 
qualificados são absorvidos por tarefas burocráticas. Policiais preenchem rotinas administrativas que 
não exigem poder de polícia; profissionais da saúde deixam atividades clínicas para cuidar de 
patrimônio e documentos; professores e  pedagogos são desviados para funções que não dependem de 
formação educacional. 
 O Paraná pode, portanto, possuir um quadro numeroso e continuar com pouca capacidade na 
ponta. Nossa reforma começará por uma pergunta diferente da habitual: de qual serviço a população 
precisa e qual é a maneira mais eficiente, estável e responsável de entregá-lo? 
 O Estado organizará primeiro o serviço, escolherá a modalidade de trabalho adequada e 
contratará somente aquilo que efetivamente faltar. A política de pessoal não será conduzida pela 
reposição automática de vagas, pela pressão isolada das corporações ou pela preferência ideológica por 
um único modelo de contratação. 
 Atividades permanentes, estratégicas e diretamente ligadas à autoridade estatal exigem um 
núcleo profissional estável, qualificado e protegido contra interferências políticas. Necessidades 
sazonais, temporárias ou altamente especializadas poderão exigir so luções mais flexíveis. Serviços 
auxiliares poderão ser compartilhados, automatizados ou contratados externamente quando isso for 
juridicamente possível, economicamente vantajoso e compatível com a continuidade e a qualidade 
exigidas. 
 A escolha entre concurso, contratação temporária ou prestação de serviços não será feita por 
slogans. Considerará a natureza da atividade, o risco envolvido, a duração da necessidade, a 
responsabilidade institucional, a continuidade indispensável e o custo total para o Estado. Direitos serão 

	
	
respeitados, o bom servidor será valorizado e privilégios desconectados da função pública serão 
enfrentados. 
 O primeiro instrumento dessa transformação será o Censo de Capacidade Estatal . O 
levantamento não se limitará a repetir dados de folha e lotação. Mapeará as atividades efetivamente 
realizadas, o tempo consumido por cada processo, as competências disponíveis, as unidades 
sobrecarregadas, as capacidades subutilizadas e as rotinas que podem ser reorganizadas. 
 O objetivo não será vigiar individualmente servidores nem produzir uma lista de culpados. Será 
compreender por que profissionais qualificados deixam de entregar aquilo para que foram formados e 
onde a máquina perde capacidade antes que o serviço chegue ao cidadão. 
 Na Educação, o dimensionamento considerará matrículas, turmas, disciplinas, turnos, carga 
horária, afastamentos e distribuição territorial dos professores. Na Saúde, observará leitos, 
procedimentos, escalas, ocupação, complexidade assistencial e demanda re gional. Na Segurança 
Pública, analisará ocorrências, territórios, horários críticos, tempo de resposta e profissionais utilizados 
em funções administrativas. Nas áreas de suporte, serão examinados os processos, contratos, compras, 
atendimentos e documentos efetivamente produzidos. 
 A partir desse diagnóstico, o Paraná deixará de administrar apenas cargos e passará a administrar 
capacidades. Antes de autorizar um novo concurso, processo seletivo ou contrato de serviços, o órgão 
deverá demonstrar que a atividade continua necessária, qu e o processo está corretamente organizado e 
que não existe capacidade disponível em outra unidade. 
 Será necessário verificar se a tarefa pode ser eliminada, simplificada, automatizada ou 
compartilhada; se a demanda é permanente ou temporária; se exige vínculo direto com o Estado; e quais 
competências são realmente necessárias. A contratação incidirá sob re o déficit que permanecer depois 
dessa análise. 
 Isso não significa paralisar concursos indispensáveis. Significa realizá -los para necessidades 
concretas, com o perfil profissional correto e direcionamento para os locais em que produzirão maior 
benefício. Um hospital não precisa apenas de um número abstrato de servidores, mas das especialidades 
e escalas necessárias para funcionar. Uma escola precisa de professores nas disciplinas e regiões em que 
há demanda. Uma unidade policial melhora quando mais agentes estão disponíveis nos locais e horários 
em que a população necessita de proteção, e não apenas quando seu quadro formal aumenta. 
 A decisão também será baseada no Custo Total do Vínculo . No caso do servidor efetivo, o 
Estado considerará salário, encargos, impacto previdenciário, progressões, promoções, licenças, 
afastamentos, necessidade de substituição e capacidade futura de reorganizar o quadro. Na contratação 
temporária, serão avaliados rotatividade, treinamento, duração da necessidade, perda de conhecimento 
e custo de seleções sucessivas. Nos contratos de serviços, entrarão no cálculo as despesas de licitação e 
fiscalização, a dependência do fornecedor, a continuidade, a qualidade e a  capacidade de medir o 
resultado. 

	
	
 A modalidade aparentemente mais barata no primeiro ano pode ser a mais onerosa ao longo de 
dez ou vinte anos. Da mesma forma, uma solução flexível e adequada para uma necessidade temporária 
torna-se irresponsável quando utilizada indefinidamente para sustentar uma função essencial. 
 Uma das primeiras consequências práticas será a recuperação de profissionais hoje absorvidos 
pela burocracia. Policiais serão gradualmente liberados de protocolos, cadastros, controles documentais 
e rotinas administrativas que não dependam de poder policia l, sigilo ou conhecimento operacional. 
Profissionais clínicos e assistenciais não permanecerão em tarefas patrimoniais ou administrativas 
comuns, enquanto professores e profissionais pedagógicos deixarão de ser utilizados de forma 
permanente para suprir funções burocráticas. 
 Essas atividades poderão ser simplificadas, automatizadas, compartilhadas entre órgãos ou 
executadas por profissionais adequados à sua natureza. A mudança não será medida apenas pela 
quantidade de servidores transferidos, mas pelo aumento da capacidade dis ponível na atividade -fim: 
mais policiais protegendo, mais profissionais atendendo e mais professores dedicados à aprendizagem. 
 Quem foi formado para proteger, atender ou ensinar deverá estar protegendo, atendendo 
e ensinando. 
 A reorganização alcançará também a estrutura futura das carreiras. O Paraná possui cargos 
criados em diferentes períodos, com nomenclaturas, legislações e atribuições que nem sempre guardam 
coerência entre si. Instituiremos uma arquitetura comum de cargos e competências, considerando 
escolaridade, complexidade, responsabilidade, risco, habilitação profissional, especialização, 
transversalidade e possibilidade de automação. 
 Essa arquitetura permitirá comparar funções semelhantes, orientar novos concursos, organizar 
capacitações e identificar duplicações. Não haverá transposição automática, reenquadramento artificial 
ou equiparação remuneratória sem fundamento. Os atuais servi dores permanecerão nos cargos para os 
quais foram aprovados, e a reorganização ocorrerá principalmente pela porta de entrada, à medida que 
novos profissionais ingressarem e cargos que perderam utilidade forem extintos na vacância. 
 Nas atividades administrativas comuns — como compras, contratos, orçamento, contabilidade, 
patrimônio, tecnologia, dados, atendimento e gestão documental — poderão ser estruturadas carreiras 
ou capacidades de atuação transversal. Em vez de manter competênc ias excessivamente fechadas em 
cada secretaria, o Estado poderá direcioná-las para os órgãos e projetos em que forem necessárias. 
 Não será encaminhada uma reforma gigantesca tentando alterar todas as carreiras 
simultaneamente. As mudanças serão específicas, graduais, precedidas de análise técnica e 
acompanhadas de avaliação sobre seus efeitos fiscais, funcionais e previdenciários. 
 A estabilidade continuará protegendo o servidor contra perseguições políticas e substituições 
arbitrárias, mas não poderá ser convertida em indiferença ao resultado. O bom servidor precisa saber 
que esforço, qualificação, responsabilidade e desempenho serã o reconhecidos, enquanto o cidadão 

	
	
precisa confiar que fraude, abandono de função, faltas graves e descumprimento reiterado dos deveres 
serão apurados com objetividade e devido processo. 
 A avaliação não dependerá exclusivamente da opinião pessoal da chefia nem poderá tornar -se 
instrumento de perseguição. Deverá considerar a natureza da função, as condições reais de trabalho, os 
resultados da unidade, a qualidade do serviço e os fatores que  estejam efetivamente sob controle do 
profissional. 
 Também serão enfrentadas distorções que concentram vantagens em carreiras com maior 
capacidade de pressão, enquanto profissionais da saúde, educação, segurança e assistência permanecem 
sobrecarregados e sem condições adequadas de trabalho. Privilégio não é  o direito necessário para 
proteger a independência, a dignidade e a segurança do servidor. Privilégio é a vantagem que não guarda 
relação com a função exercida, a responsabilidade assumida, o risco suportado ou o resultado entregue 
à população. 
 Exigir responsabilidade também significa proteger o servidor quando o próprio Estado permite 
práticas financeiras pouco transparentes sobre sua folha de pagamento. O desconto direto reduz o risco 
das instituições financeiras, e essa vantagem deverá resulta r em crédito mais barato, competitivo e 
compreensível, não em contratos dos quais o servidor não consegue sair. 
 O acesso à folha estadual será condicionado a regras de transparência, portabilidade, 
amortização e consentimento comprovado. O servidor deverá conhecer o saldo devedor, comparar 
propostas, antecipar a liquidação, portar a dívida e recuperar sua margem depois da quitação. Operações 
que entreguem dinheiro e sejam pagas por descontos sucessivos deverão possuir prazo de encerramento 
e amortização real, independentemente do nome comercial utilizado. 
 Um canal integrado permitirá contestar contratos, identificar fraudes e fiscalizar instituições com 
elevado número de reclamações. Essa política será executada pelas estruturas responsáveis pela folha, 
pelo controle, pela defesa do consumidor e pela segurança jurídica, sem a criação de um novo órgão. 
 O Estado não decidirá se o servidor pode ou não contratar crédito. Garantirá que ele possa 
compreender, comparar, contratar e sair. 
 Nos primeiros cem dias, o governo iniciará a consolidação das bases funcionais, definirá a 
metodologia do Censo de Capacidade Estatal e selecionará projetos -piloto na Saúde, na Educação, na 
Segurança Pública e nas áreas administrativas. Também começará a c onstrução da metodologia de 
Custo Total do Vínculo, para que as decisões de contratação considerem os impactos de longo prazo e 
não apenas a despesa inicial. 
 Até o final do primeiro ano, a primeira etapa do Censo deverá identificar as atividades 
efetivamente realizadas, as capacidades subutilizadas, a previsão de aposentadorias e as tarefas passíveis 
de automação, simplificação ou compartilhamento. A partir do segundo orçamento elaborado pelo novo 
governo, os pedidos de concurso e processo seletivo deverão apresentar o dimensionamento da 

	
	
demanda, as alternativas consideradas, o custo total e a classificação da necessidade como permanente, 
temporária ou especializada. 
 Ao longo do mandato, o Paraná ampliará os serviços compartilhados, recuperará profissionais 
para as atividades finalísticas, extinguirá cargos obsoletos na vacância e reorganizará gradualmente a 
composição futura da força de trabalho. A reforma utilizará p rioritariamente as estruturas existentes e 
não criará uma nova burocracia apenas para administrar a antiga. 
 Seu resultado será acompanhado pela quantidade de profissionais especializados devolvidos às 
atividades finalísticas, pela redução de tarefas administrativas repetitivas, pela proporção de 
contratações precedidas por dimensionamento da demanda, pela extinção de cargos vagos que perderam 
utilidade e pela evolução da capacidade operacional na Saúde, na Educação e na Segurança Pública. 
 A medida mais importante, contudo, não será o número isolado de cargos criados ou eliminados. 
Será a quantidade e a qualidade do serviço entregue para cada unidade do custo total da força de 
trabalho. 
 O Paraná não tratará o servidor como inimigo, nem permitirá que o corporativismo seja dono do 
Estado. O bom profissional terá respeito, estrutura e reconhecimento, enquanto cada cargo, vantagem e 
contratação deverá demonstrar que existe para servir à população. 
 Servidor valorizado é servidor preparado, protegido e trabalhando onde sua capacidade 
produz mais resultados para o cidadão. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 4 — Cada real terá uma missão 
O debate sobre as contas públicas costuma terminar cedo demais. Verifica -se se o governo 
arrecadou, respeitou os limites fiscais, empenhou a despesa e realizou o pagamento. Depois disso, o 
dinheiro é considerado executado e o programa, administrativamente cumprido. No entanto, uma 
secretaria pode utilizar quase todo o seu orçamento e continuar com filas crescentes; uma obra pode 
receber sucessivos aportes e permanecer fechada; um programa pode existir durante anos, produzir 
relatórios e não modificar o problema que justificou sua criação. 
 A responsabilidade fiscal foi indispensável para disciplinar o endividamento, a despesa com 
pessoal, a transparência e o equilíbrio das contas. Ela estabelece como o governo deve cuidar do 
dinheiro, mas não demonstra, por si só, a qualidade do serviço entr egue com esse recurso. É possível 
cumprir formalmente os limites fiscais e continuar convivendo com escolas de baixo desempenho, 
unidades de saúde desabastecidas, obras paralisadas e serviços ineficientes. 
 O Paraná preservará a responsabilidade fiscal e acrescentará a ela uma segunda obrigação: a 
responsabilidade pelo resultado. O orçamento deixará de ser tratado como a finalidade da política 
pública e voltará a ocupar seu verdadeiro lugar, como instrumento para melhorar a vida da população. 
 Todo recurso público deverá estar ligado a uma missão, a uma autoridade responsável, a 
um prazo e a um resultado verificável. 
 Cada programa deverá explicar qual problema pretende resolver, de qual situação parte, que 
mudança pretende produzir e como a população poderá acompanhar sua execução. Isso não significa 
reduzir políticas complexas a um único número, nem premiar gestores que selecionem apenas os casos 
mais fáceis para melhorar artificialmente seus indicadores. Educação, saúde, segurança, assistência e 
infraestrutura exigem medidas que combinem quantidade, qualidade, integridade, eficiência e impacto 
sobre o cidadão. 
 O governo deixará de medir seu esforço principalmente pelo volume de dinheiro gasto. Passará 
a conhecer o custo de cada entrega e a diferença efetivamente produzida. 
 Para instituir essa mudança, encaminharemos a Lei Paranaense de Responsabilidade 
Gerencial. A proposta acrescentará à disciplina fiscal três dimensões que hoje recebem atenção 
insuficiente: os resultados setoriais, a integridade da gestão e a eficiência da entrega. 
 Cada secretaria publicará compromissos anuais com diagnóstico, linha de base, objetivos, 
responsáveis e prazos. Os instrumentos de avaliação serão definidos de acordo com a natureza do serviço 
e deverão permitir a comparação entre o ponto de partida, os re sultados intermediários e a finalidade 
assumida para o mandato. 
 Na Educação, não bastará informar quanto foi aplicado em plataformas, materiais ou formação. 
Será necessário demonstrar o que aconteceu com a aprendizagem, a evasão, a violência escolar e a 

	
	
formação profissional. Na Saúde, prédios inaugurados e contratos ampliados não substituirão a 
avaliação do tempo de espera, da disponibilidade dos procedimentos, da resolutividade regional, da 
continuidade do tratamento e da utilização dos equipamentos. Na Segurança Pública, serão observadas 
as ocorrências, o tempo de resposta, a presença territorial, a investigação, a elucidação dos crimes e o 
funcionamento do sistema prisional. Na infraestrutura, o valor anunciado somente terá significado 
quando a obra entrar em operação e resolver o problema para o qual foi planejada. 
 Os objetivos não serão definidos isoladamente pelas próprias secretarias. Deverão ser 
compatíveis com o planejamento estadual, com o orçamento disponível e com as diferenças entre as 
regiões do Paraná. Mudanças relevantes de prazo, escopo ou resultado serão justificadas publicamente, 
evitando tanto metas impossíveis quanto objetivos artificialmente fáceis. 
 Essa responsabilidade também será incorporada ao Plano Plurianual, à Lei de Diretrizes 
Orçamentárias e ao orçamento anual. Os programas deverão se aproximar daquilo que o cidadão 
efetivamente recebe, em vez de permanecerem descritos apenas por órgãos, rubricas e despesas. 
Toda nova política deverá apresentar problema definido, público atendido, custo estimado, 
resultado esperado e forma de avaliação. Programas antigos não continuarão indefinidamente apenas 
porque sempre existiram ou porque algum grupo se acostumou a adminis trá-los. A cada ciclo 
orçamentário, o governo avaliará quais iniciativas alcançaram sua finalidade, quais precisam ser 
corrigidas, quais podem ser integradas, quais perderam sua utilidade e quais devem ser encerradas. 
Essa revisão não será uma caça indiscriminada aos programas públicos. Políticas dirigidas a 
populações vulneráveis ou a problemas de longo prazo não podem ser avaliadas somente pelo retorno 
financeiro imediato. A proteção de uma pessoa com deficiência, o controle de uma doença crônica ou a 
prevenção de uma violência futura podem produzir benefícios que não aparecem como receita para o 
Estado. Nenhuma política, entretanto, estará dispensada de demonstrar qual benefício público procura 
produzir e por que sua continuidade permanece necessária. 
Quando os resultados forem insuficientes, a primeira providência será compreender a causa. O problema 
pode estar no desenho, na execução, na falta de capacidade administrativa, na ausência de coordenação, 
no orçamento incompatível ou numa meta inadequada. A política será corrigida quando continuar 
necessária e encerrada quando tiver perdido sua finalidade. 
O controle das contas não dependerá apenas do contingenciamento realizado quando a situação fiscal já 
estiver deteriorada. O Paraná instituirá uma revisão permanente dos gastos, permitindo eliminar 
desperdícios antes da crise, corrigir políticas ineficientes e proteger os serviços que entregam resultados. 
Toda política estratégica terá uma autoridade encarregada de sua execução. Quando a entrega depender 
de mais de uma secretaria, haverá uma coordenação transversal e uma divisão pública das 
responsabilidades. O fracasso não poderá permanecer diluído entre i nstituições até se transformar em 
responsabilidade de ninguém. 

	
	
O painel gerencial do governo apresentará, em linguagem compreensível, o objetivo, o orçamento, o 
prazo, a situação da execução e o resultado alcançado. Os dados técnicos continuarão disponíveis para 
os órgãos de controle, pesquisadores e especialistas, ma s a população não dependerá da leitura de 
planilhas complexas para entender o que deveria ter sido entregue. 
O paranaense deverá conseguir responder a perguntas simples: quanto foi destinado, qual serviço 
deveria aparecer, quem era responsável, qual era o prazo, o resultado foi alcançado e, quando não foi, 
qual foi a causa. A transparência deixará de significar a penas a publicação de documentos e passará a 
permitir compreensão e cobrança. 
A expressão mais concreta dessa responsabilidade será o Programa Estadual de Recuperação e 
Destinação de Obras Críticas . O Paraná possui construções atrasadas, paralisadas ou fisicamente 
concluídas que nunca conseguiram entrar em funcionamento. Cada uma representa dinheiro 
imobilizado, patrimônio em deterioração, conflitos contratuais e um serviço que a população ainda não 
recebeu. 
A resposta não será prometer que todas as obras serão retomadas. Algumas precisam ser concluídas com 
urgência; outras exigem correção do projeto, substituição da empresa, nova licitação ou solução de 
problemas fundiários e ambientais. Há ainda empreendimen tos que perderam sua finalidade original, 
tornaram-se excessivamente caros ou não possuem profissionais, equipamentos e recursos permanentes 
para funcionar. 
O governo não retomará uma obra apenas para evitar reconhecer que a decisão anterior estava errada. 
O dinheiro já gasto será considerado para identificar o patrimônio que pode ser aproveitado, mas não 
justificará sozinho a realização de novos aportes. A an álise observará o custo de conclusão, os 
equipamentos necessários, a despesa de operação e manutenção, os riscos e o benefício social esperado. 
Cada obra receberá uma decisão racional. Poderá ser retomada, corrigida, reconvertida para outra 
finalidade, transferida a uma instituição com capacidade de operá -la ou encerrada de forma 
fundamentada. A coordenação central atuará nos casos de maior impact o, complexidade ou conflito, 
sem substituir os órgãos executores nem criar uma nova secretaria de engenharia. 
Uma escola não estará entregue sem mobiliário, profissionais, segurança e condições para receber os 
alunos. Uma delegacia não funcionará apenas porque suas paredes foram concluídas. Um hospital não 
poderá ser tratado como pronto quando ainda depender de eq uipamentos, equipes, custeio, habilitação 
e integração com a rede regional. 
Prédio pronto não é serviço entregue. 
Os equipamentos somente deixarão a carteira de obras críticas quando estiverem efetivamente operando 
ou quando tiverem recebido outra destinação formal. Na Saúde, por exemplo, a análise de hospitais e 
unidades assistenciais considerará simultaneamente a conclusão física, a necessidade regional e o custo 
permanente de funcionamento, evitando tanto o abandono irracional quanto a inauguração de estruturas 
que o Estado não consegue manter. 

	
	
Uma das causas da permanência dessas obras é o medo administrativo de decidir. Retomar exige 
recursos; encerrar provoca desgaste político; reconverter pode significar reconhecer que o projeto 
original estava errado; transferir exige coordenação. Enquanto n inguém assume a decisão, a obra 
permanece formalmente paralisada, o patrimônio se deteriora e a população continua esperando. 
Nenhuma obra estadual poderá permanecer paralisada por mais de noventa dias sem que sejam 
identificados sua causa, a autoridade responsável, uma decisão preliminar e um cronograma de 
providências. Esse prazo não significa que todas as construções serão fis icamente resolvidas em três 
meses. Significa que nenhuma permanecerá indefinidamente escondida num cadastro sem que o 
governo explique o que pretende fazer. 
A população conhecerá a situação contratual, o diagnóstico, a alternativa escolhida e as próximas etapas. 
Decidir será uma obrigação administrativa, e a dificuldade política da escolha não poderá servir de 
justificativa para o abandono. 
A recuperação do estoque existente será acompanhada por uma política de prevenção. Antes de uma 
nova licitação, o órgão responsável deverá demonstrar a necessidade pública atual, a maturidade do 
projeto, a disponibilidade do terreno, a situação do licencia mento, o orçamento atualizado, a fonte de 
recursos, a matriz de riscos e a capacidade de fiscalização. 
Também será obrigatório apresentar um plano de operação e manutenção. Governos frequentemente 
conseguem recursos para construir, mas não reservam dinheiro para profissionais, equipamentos, 
energia, segurança e conservação. O resultado são prédios novos que  pressionam o orçamento, 
funcionam parcialmente ou permanecem subutilizados. 
A existência formal de estudos e documentos não será suficiente. O governo deverá avaliar sua 
qualidade e a capacidade real de reduzir os riscos de paralisação. Nenhuma grande obra começará apenas 
porque existe recurso momentaneamente disponível ou interes se político em lançar uma pedra 
fundamental. O Estado deverá demonstrar que consegue concluir, equipar, manter e operar aquilo que 
pretende construir. 
Nos primeiros cem dias, o Governo do Paraná estruturará a aplicação inicial da responsabilidade 
gerencial, definirá o modelo de compromissos anuais e selecionará as áreas prioritárias para 
implantação. As primeiras secretarias consolidarão linhas de base, responsáveis, objetivos e formas 
públicas de acompanhamento, numa expansão gradual que evite metas improvisadas, sistemas 
duplicados e informações sem qualidade. 
No mesmo período, será consolidado o inventário das obras estaduais, com a validação da situação 
cadastral, da autoridade responsável, do estágio de execução, da origem dos recursos e da causa aparente 
da paralisação. 
Nos primeiros cento e oitenta dias, as obras prioritárias receberão análise individual, enquanto as demais 
serão organizadas em planos simplificados de tratamento. A primeira carteira crítica será publicada com 
as decisões e os cronogramas correspondentes. 

	
	
Até o final do primeiro ano, o governo deverá ter iniciado a retomada, a reconversão, a transferência ou 
o encerramento da primeira carteira, além de implantar um protocolo uniforme para identificar 
empreendimentos em risco antes que sejam definitivamente paralisados. 
Nos anos seguintes, a avaliação de resultados será progressivamente incorporada ao planejamento e ao 
orçamento. Programas que não entregarem serão corrigidos, integrados ou encerrados; aqueles que 
demonstrarem eficácia terão prioridade para continuidade e expansão. 
A responsabilidade gerencial será acompanhada pela proporção de programas com objetivos e 
responsáveis publicamente identificados, pela evolução dos resultados setoriais, pelo número de 
políticas revisadas e pela capacidade de converter recursos executados  em serviços efetivamente 
entregues. 
Nas obras críticas, serão observados o tempo entre a paralisação e o diagnóstico, a proporção de 
empreendimentos com decisão formal, as estruturas colocadas em funcionamento, os ativos 
reconvertidos, a redução do estoque paralisado e a prevenção de novos c asos. Não será suficiente 
divulgar quantos contratos foram retomados. A medida será o serviço que começou a funcionar ou a 
destinação racional conferida ao patrimônio público. 
Dinheiro gasto não será apresentado como resultado quando o problema continuar. Uma construção não 
será tratada como entregue quando o serviço ainda não funcionar. Um programa não será preservado 
apenas por sua existência administrativa. 
Cada real retirado do cidadão terá uma missão, e o governo será obrigado a demonstrar que a cumpriu. 
Não governaremos para executar orçamentos. Governaremos para entregar resultados. 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 5 — Municípios fortes. Estruturas enxutas 
 A prefeitura é, para grande parte da população, a presença mais próxima do poder público. É 
nela que o cidadão procura atendimento, reivindica uma estrada rural, acompanha a escola dos filhos, 
busca acesso à saúde e cobra soluções para os problemas cotidia nos de sua comunidade. A autonomia 
municipal, porém, somente cumpre sua finalidade quando se transforma em capacidade de prestar 
serviços e promover o desenvolvimento. 
 Em muitos municípios pequenos, parcela relevante dos recursos e da energia administrativa é 
consumida pela manutenção da própria estrutura. Mesmo com população reduzida e baixa arrecadação 
própria, é necessário sustentar gabinete, secretarias, Câmara Munic ipal, procuradoria, contabilidade, 
controle interno, licitações, tecnologia, engenharia e outras funções obrigatórias. O resultado é uma 
contradição: cidades com poucos recursos para investir em saúde, educação, saneamento, estradas rurais 
e desenvolvimento econômico precisam manter estruturas semelhantes às de municípios muito maiores. 
 O problema não está na existência dessas comunidades, em sua história, em seu nome ou em sua 
identidade. Está na reprodução de burocracias fragmentadas e, muitas vezes, sem escala suficiente para 
executar tarefas técnicas cada vez mais complexas. O Paraná enfrentará essa realidade sem impor a 
extinção de cidades, sem apagar identidades locais e sem prometer ao governador um poder que a 
Constituição não lhe concede. 
 Nossa diretriz será extinguir estruturas redundantes, não comunidades. 
 O tamanho da burocracia deverá acompanhar a capacidade e as necessidades de cada município, 
enquanto os serviços públicos deverão alcançar a escala necessária para funcionar bem. Nem toda 
prefeitura precisa executar isoladamente todas as atividades adminis trativas e técnicas. Municípios 
vizinhos poderão compartilhar equipes, sistemas, compras, projetos e estruturas especializadas sem 
perder autonomia política ou poder de decisão sobre suas prioridades. 
 A prefeitura continuará escolhendo o que precisa fazer. O que poderá ser compartilhado será a 
capacidade técnica de transformar essa decisão em projeto, contratação e serviço efetivamente entregue. 
 O Governo do Paraná apoiará municípios interessados em formar consórcios e arranjos regionais 
para atividades cuja execução isolada seja cara, lenta ou insuficiente. Pequenas prefeituras 
frequentemente não possuem demanda ou recursos para manter permanente mente engenheiros, 
arquitetos, procuradores especializados, profissionais de tecnologia, equipes de planejamento, controle 
interno e fiscalização ambiental. Quando uma necessidade aparece, dependem de contratações pontuais, 
estruturas sobrecarregadas ou apoio externo que nem sempre chega no tempo necessário. 
 Essa limitação atrasa obras, prejudica projetos, dificulta a prestação de contas e impede que 
recursos estaduais e federais sejam utilizados. Em vez de exigir que cada município reproduza uma 
estrutura completa, o Estado oferecerá modelos jurídicos, assist ência técnica, sistemas e apoio à 

	
	
formação de unidades regionais compartilhadas em áreas como compras, licitações, engenharia, 
tecnologia, saúde, resíduos, defesa civil, fiscalização sanitária e ambiental. 
 Uma das primeiras aplicações será a organização de compras regionais. Municípios pequenos 
adquirem frequentemente os mesmos medicamentos, materiais escolares, veículos, equipamentos e 
serviços por meio de procedimentos separados. Cada licitação exige pesquisa de preços, elaboração do 
edital, pareceres, publicação, acompanhamento, fiscalização e prestação de contas. A repetição 
multiplica o custo administrativo e reduz o poder de negociação. 
 O Estado estimulará centrais regionais de compras e licitações compartilhadas, com adesão 
voluntária e possibilidade de participação por grupos de produtos ou serviços. Cada prefeitura 
continuará decidindo o que deseja adquirir e em qual quantidade, mas poderá utilizar um procedimento 
comum para itens padronizados e recorrentes. 
 O compartilhamento não significará uma centralização absoluta das aquisições. Compras 
específicas, urgentes ou vinculadas a condições locais permanecerão sob responsabilidade do 
município. A escala regional será utilizada onde puder reduzir preços, melhora r especificações, 
fortalecer a fiscalização dos fornecedores e diminuir a repetição de processos idênticos. 
 A mesma lógica será aplicada à engenharia pública. Muitos municípios deixam de acessar 
recursos porque não conseguem elaborar estudos e projetos adequados, atender exigências técnicas ou 
acompanhar a execução das obras. Uma prefeitura pequena pode não possuir demanda permanente para 
manter uma equipe completa de engenharia, arquitetura, orçamento, geoprocessamento, licenciamento 
e fiscalização; quando surge um empreendimento, precisa contratar cada etapa isoladamente ou 
depender de estruturas já sobrecarregadas. 
 O Paraná apoiará a criação de núcleos regionais de engenharia pública, capazes de atender 
conjuntamente diferentes municípios. Essas equipes poderão colaborar na elaboração de estudos, 
projetos, orçamentos, cronogramas, procedimentos de licenciamento, fisc alização e manutenção 
preventiva. 
 A gestão do contrato e a responsabilidade pela obra continuarão pertencendo ao município ou 
ao consórcio competente. O Estado oferecerá principalmente capacidade técnica, organização e 
instrumentos comuns. O resultado esperado será a redução de projetos in completos, aditivos evitáveis, 
obras paralisadas e recursos devolvidos por falhas técnicas. 
 Também ofereceremos alternativas tecnológicas compartilhadas. Cada prefeitura não precisa 
desenvolver ou contratar isoladamente sistemas de protocolo, folha de pagamento, compras, patrimônio, 
arrecadação, obras e atendimento ao cidadão. A multiplicação de plataformas semelhantes aumenta 
custos, dificulta a integração, amplia a dependência dos fornecedores e cria novos riscos para a 
segurança das informações. 
 O Governo do Paraná organizará um catálogo de soluções que possam ser utilizadas pelos 
municípios interessados, especialmente por aqueles com menor capacidade administrativa. Não haverá 

	
	
imposição de um sistema único a todas as cidades. Serão oferecidas alternativas tecnicamente seguras e 
economicamente vantajosas, permitindo que cada prefeitura avalie sua adesão de acordo com a realidade 
local. 
 Essas soluções também poderão ser integradas ao Paraná Resolve. Uma demanda apresentada à 
prefeitura poderá ser encaminhada ao órgão estadual, à concessionária ou à instituição competente sem 
que o cidadão tenha de recomeçar o atendimento. Uma cidade peque na poderá, assim, oferecer uma 
experiência de serviço semelhante à de um grande centro, sem precisar manter isoladamente toda a 
infraestrutura necessária. 
 Alguns serviços precisarão ir além do compartilhamento administrativo e ser organizados 
regionalmente. Na saúde, exames de maior complexidade, tratamentos especializados, transporte 
sanitário e regulação de vagas não podem depender exclusivamente da capaci dade de cada município. 
Na gestão de resíduos, aterros e estruturas de tratamento exigem escala e planejamento territorial. Na 
defesa civil, enchentes, secas e outros desastres ultrapassam limites municipais. No saneamento, na 
drenagem, na fiscalização amb iental e no desenvolvimento econômico, soluções fragmentadas podem 
ser mais caras e menos eficazes. 
 O Estado fortalecerá consórcios e arranjos regionais quando a cooperação demonstrar 
capacidade de melhorar o atendimento e reduzir custos. A execução regional, entretanto, não retirará do 
município a responsabilidade de acompanhar o cidadão. A porta de ent rada permanecerá próxima da 
população, mesmo quando a estrutura responsável pelo serviço atender diferentes localidades. 
 A cooperação funcional será nossa primeira resposta, porque pode começar dentro das 
competências atuais e resolver grande parte das dificuldades enfrentadas pelos pequenos municípios. 
Há situações, contudo, em que as próprias comunidades poderão concluir que a incorporação ou a fusão 
voluntária oferece maior capacidade de investimento, melhores serviços e menor custo administrativo. 
 A Constituição não permite que o governador extinga municípios por decisão unilateral. 
Alterações territoriais dependem da legislação aplicável, de estudos de viabilidade, de consulta às 
populações envolvidas e dos demais requisitos constitucionais. Por is so, o Paraná atuará em duas 
frentes: desenvolverá imediatamente a cooperação regional dentro das competências já existentes e 
liderará o debate nacional para aperfeiçoar o regime jurídico das incorporações voluntárias. 
 Não haverá incorporação forçada, decisão tomada apenas em gabinete ou meta artificial de 
reduzir o número de municípios. Toda mudança deverá decorrer de avaliação técnica, segurança jurídica 
e manifestação das populações envolvidas. 
 Nos casos juridicamente possíveis, o Estado poderá apoiar estudos de viabilidade econômica, 
administrativa, territorial e social. Esses levantamentos deverão considerar a qualidade atual dos 
serviços, a arrecadação própria, as transferências recebidas, o c usto das estruturas políticas e 
administrativas, a distância entre as localidades, as condições de acesso, os efeitos sobre a representação, 
a capacidade de investimento e os ganhos potenciais da união. 

	
	
 O estudo não decidirá automaticamente pela incorporação. Sua função será permitir que a 
população escolha com conhecimento das consequências. A identidade da comunidade não será tratada 
como um obstáculo contábil, mas os custos de manter estruturas duplica das também não poderão ser 
escondidos dos cidadãos. 
 Uma eventual incorporação não precisará significar o desaparecimento da antiga cidade. A 
localidade poderá ser preservada como distrito administrativo, mantendo seu nome, sua história, suas 
festas, seu patrimônio, seus símbolos e suas referências comunitárias. Unidades de atendimento também 
poderão permanecer no território, evitando que a população precise se deslocar até a nova sede para 
resolver todas as demandas. 
 A finalidade será retirar recursos de estruturas políticas e administrativas duplicadas e direcioná-
los para serviços, não afastar o poder público da população. A união somente fará sentido quando 
permitir mais investimento, melhor atendimento e maior capacidade de planejamento. 
 A placa da prefeitura poderá mudar; a comunidade, sua história e sua dignidade permanecerão. 
 Qualquer consolidação exigirá uma transição responsável. Contratos, servidores, dívidas, 
patrimônio, receitas, fundos e obrigações não podem ser simplesmente transferidos de um dia para o 
outro. O processo deverá incluir inventário patrimonial, consolidaçã o contábil, revisão contratual, 
integração dos sistemas e garantia de continuidade dos serviços. 
 Os direitos dos servidores serão preservados, e a reorganização funcional ocorrerá dentro das 
regras constitucionais e legais. A transição também deverá impedir que a incorporação seja utilizada 
para ocultar dívidas, transferir responsabilidades de maneira  abusiva ou interromper atendimentos 
essenciais. O Estado poderá oferecer apoio técnico, mas não assumirá automaticamente passivos 
municipais. 
 A cooperação regional também precisará demonstrar resultados. O Governo do Paraná não 
financiará novas estruturas apenas para substituir várias burocracias pequenas por uma burocracia 
regional maior. Cada acordo deverá indicar que custos pretende reduzir, que capacidade técnica será 
ampliada e que serviço deverá melhorar. 
 Na engenharia, será observado o tempo necessário para elaborar e aprovar projetos, assim como 
a redução de falhas, aditivos e paralisações. Nas compras, serão comparados preços, prazos e custo 
administrativo. Na saúde, serão avaliados o acesso, o tempo de espera e a resolutividade regional. Na 
tecnologia, serão acompanhados disponibilidade, integração, segurança e custo por usuário. Consórcios 
e estruturas compartilhadas que não demonstrarem benefício deverão ser corrigidos ou encerrados. 
 Para o prefeito, a mudança significará maior capacidade para executar as prioridades escolhidas 
pela própria comunidade. Uma cidade pequena poderá utilizar uma equipe regional de engenharia, aderir 
a uma compra compartilhada, acessar sistemas mais seguros e participar de serviços organizados em 
escala suficiente para funcionar bem. 

	
	
 Para o cidadão, o resultado aparecerá na qualidade da entrega. Menos projetos serão perdidos 
por falhas técnicas, compras recorrentes poderão custar menos, o atendimento será integrado e serviços 
especializados poderão alcançar municípios que não conseguiriam mantê-los isoladamente. 
 Nos primeiros cem dias, o Governo do Paraná mapeará as atividades administrativas e técnicas 
que apresentam maior dificuldade nos municípios de pequeno porte. Também selecionará projetos -
piloto em compras, engenharia, tecnologia e gestão regional de serviços, organizando modelos jurídicos, 
convênios e instrumentos de adesão que reduzam o custo de cada prefeitura para participar da 
cooperação. 
 No primeiro ano, serão implantados os primeiros núcleos regionais nas áreas em que houver 
demanda comprovada e disposição dos municípios para cooperar. O Estado também estruturará uma 
linha de assistência técnica destinada a consórcios existentes, ajudando  a corrigir problemas de 
governança, melhorar a prestação de contas e recuperar estruturas que possuem potencial, mas ainda 
não entregam resultados suficientes. 
 Ao longo do mandato, o modelo será ampliado conforme a avaliação dos projetos iniciais. O 
Paraná poderá condicionar parte de seus programas de apoio à utilização de soluções compartilhadas 
quando estiver comprovado que elas oferecem serviço melhor e custo menor do que a manutenção de 
estruturas isoladas. 
 Paralelamente, o Estado liderará a construção de uma proposta nacional que permita fusões e 
incorporações integrais voluntárias com estudos adequados, participação popular e segurança jurídica. 
 O compromisso será avaliado pela participação dos municípios, pela quantidade e qualidade dos 
serviços compartilhados, pela economia administrativa produzida e pelo aumento da capacidade técnica 
local. Também serão acompanhados o tempo de elaboração dos projetos, os preços obtidos nas compras 
conjuntas, a redução de licitações repetidas, a disponibilidade dos sistemas e a ampliação dos serviços 
regionais. 
 Nos casos de incorporação, o resultado não será medido pelo número de municípios formalmente 
extintos, mas pela melhoria dos serviços, pelo aumento da capacidade de investimento e pela 
preservação do acesso da população. Não existe um número ideal de cidades que possa ser definido de 
forma abstrata para todo o Paraná; existe a obrigação de garantir que cada comunidade seja atendida por 
uma estrutura capaz de cumprir sua missão. 
 Município forte não é aquele que sustenta mais cargos ou reproduz sozinho toda a burocracia do 
Estado. É aquele que transforma melhor seus recursos em serviços, desenvolvimento e dignidade. 
 Comunidades serão preservadas. Estruturas redundantes serão superadas. 
	
	

	
	
Compromisso 6 — O governo abrirá a caixa-preta 
Quando uma família decide construir uma casa, costuma lembrar de cada etapa da obra. Sabe 
quando surgiu a ideia, quanto imaginava gastar, por que escolheu determinado profissional, quais 
dificuldades apareceram e que decisões precisaram ser revistas. Mesmo  depois de anos, consegue 
reconstruir a história daquele investimento. 
 Com o dinheiro público deveria acontecer o mesmo. Cada escola construída, hospital ampliado, 
rodovia recuperada e contrato assinado é financiado pelos impostos pagos pelos paranaenses. Esses 
recursos não pertencem ao governador, aos secretários ou aos órgãos públicos, mas à sociedade que os 
produziu e confiou sua administração ao Estado. 
 Hoje, porém, quem tenta compreender uma grande decisão governamental encontra informações 
fragmentadas. O contrato aparece em um portal, o parecer técnico permanece em outro sistema, os 
pagamentos são publicados numa base diferente e os aditivos surgem meses depois, quase sempre sem 
o contexto necessário para explicar o que mudou. Aos poucos, a história se desfaz em documentos 
isolados, até que somente quem trabalha dentro da Administração consegue reconstruí-la por completo. 
 Foi assim que o governo se transformou numa grande caixa -preta, não necessariamente porque 
as informações sejam secretas, mas porque foram organizadas para atender às necessidades internas da 
burocracia, e não ao direito do cidadão de compreender como o dinheiro público foi utilizado. 
 Nossa proposta inverterá essa lógica. Transparência não será medida pela quantidade de 
documentos lançados na internet, mas pela capacidade de qualquer pessoa acompanhar, de maneira 
compreensível, a trajetória de uma decisão pública. 
 Existe uma diferença fundamental entre uma empresa privada e um governo. O empresário 
administra recursos que lhe pertencem e responde pelas consequências de suas próprias escolhas. O 
governo administra recursos retirados da sociedade e, por isso, cada aut oridade recebe, junto com o 
poder de decidir, o dever permanente de explicar por que decidiu, quanto custou e o que foi entregue. 
 Durante muito tempo, acreditou -se que transparência significava apenas publicar documentos. 
Quanto maior fosse o número de páginas disponíveis, mais aberto pareceria o Estado. A experiência 
demonstrou, entretanto, que milhares de arquivos espalhados por de zenas de sistemas podem produzir 
mais confusão do que conhecimento. Quando o cidadão não consegue relacionar os documentos, 
interpretar os valores ou identificar quem tomou a decisão, a informação existe formalmente, mas a 
fiscalização continua restrita a especialistas e integrantes da própria máquina. 
 A confiança não nasce quando o governo pede que a população acredite em sua palavra. Ela 
nasce quando qualquer pessoa pode acompanhar a decisão desde o problema que a originou até o 
resultado que deveria produzir. 

	
	
 Para tornar isso possível, a Casa Civil coordenará a Política Estadual de Governança e 
Rastreabilidade dos Dados Públicos , estabelecendo padrões comuns para a produção, a organização 
e a conexão das informações da Administração estadual. 
 Essa política não criará um grande banco de dados centralizado nem um novo órgão burocrático 
responsável por controlar todas as informações do governo. Cada instituição continuará encarregada das 
bases que produz, da qualidade de seus registros e da proteç ão das informações submetidas a sigilo. A 
mudança estará na adoção de padrões compatíveis, capazes de permitir que dados hoje dispersos 
componham uma mesma narrativa administrativa. 
 Ao longo de décadas, cada secretaria desenvolveu seus sistemas, códigos e maneiras próprias de 
registrar decisões. Essa fragmentação não resultou necessariamente de má -fé, mas do crescimento 
desordenado da Administração. O problema é que um Estado que não consegue fazer suas próprias 
informações conversarem também possui dificuldade para planejar, fiscalizar contratos, identificar 
desperdícios e prestar contas à sociedade. 
 A governança de dados estabelecerá, para cada base estratégica, uma autoridade responsável, 
padrões mínimos de qualidade, regras de atualização e formas compatíveis de identificação de contratos, 
obras, pagamentos, convênios e programas. O objetivo não ser á acumular informações, mas garantir 
que elas permaneçam inteligíveis e úteis durante todo o ciclo da política pública. 
 O cidadão talvez não perceba diretamente a transformação tecnológica realizada nos sistemas 
internos, mas perceberá seus efeitos quando puder compreender uma decisão sem precisar procurar 
documentos em diferentes portais, interpretar códigos incompatíveis ou apresentar sucessivos pedidos 
de informação para reconstruir aquilo que o próprio Estado deveria explicar. 
 Toda grande decisão governamental passará a produzir uma trilha capaz de contar sua história. 
Quem desejar compreender uma obra pública não encontrará apenas o contrato final, mas o percurso 
iniciado com a identificação do problema: os estudos que sustenta ram a escolha, as alternativas 
consideradas, a estimativa inicial, o processo de contratação, os responsáveis, as alterações realizadas 
durante a execução, os pagamentos efetuados e o serviço entregue à população. 
 Da mesma forma, uma política pública poderá ser acompanhada desde o diagnóstico que 
justificou sua criação até os recursos destinados, as instituições responsáveis, as mudanças introduzidas 
e os resultados apresentados. Um convênio não aparecerá apenas como transferência financeira; deverá 
estar relacionado ao objeto financiado, às obrigações assumidas, às etapas executadas e à prestação de 
contas correspondente. 
 O mesmo princípio será aplicado aos contratos administrativos. A sociedade deverá conseguir 
identificar o problema que originou a contratação, o estudo que definiu sua necessidade, a empresa 
escolhida, o valor pactuado, os aditivos, os pagamentos, a fiscal ização e o resultado recebido. Um 
acréscimo de custo não será publicado como número isolado, mas acompanhado da causa, da autoridade 
que autorizou a mudança e de seu efeito sobre o prazo e a entrega. 

	
	
 Mais importante do que publicar novos documentos será fazer com que aqueles já produzidos 
se relacionem entre si. O contrato deverá conduzir aos pagamentos; o pagamento deverá ser associado 
à etapa executada; o aditivo deverá mostrar o que foi alterado; e a entrega deverá permitir que o cidadão 
compreenda o que recebeu em troca do recurso utilizado. 
 Essa rastreabilidade também fortalecerá o trabalho dos órgãos de controle e da própria gestão. 
Quando estudos, contratos, pagamentos e resultados permanecerem desconectados, uma irregularidade 
pode aparecer apenas depois que o recurso foi gasto e o dano se  tornou difícil de reparar. Com 
informações organizadas, será possível identificar mais cedo aumentos atípicos de custo, atrasos 
recorrentes, contratos sobrepostos, fornecedores excessivamente concentrados e programas que 
consomem recursos sem avançar. 
 As informações produzidas pelo governo serão tratadas como patrimônio público. Assim como 
escolas, hospitais, estradas e equipamentos precisam ser preservados, as bases de dados também devem 
possuir responsáveis, manutenção, padrões de qualidade e condições de utilização futura. 
 Uma base desatualizada, incompleta ou dependente de um fornecedor que impeça sua integração 
representa perda de capacidade estatal. Informações produzidas durante anos com recursos públicos não 
podem desaparecer quando um contrato termina, tornar-se inacessíveis quando um sistema é substituído 
ou permanecer compreensíveis apenas para a equipe que participou de sua criação. 
 Cada base estratégica deverá possuir definição clara de sua finalidade, dos dados que contém, 
da instituição responsável, dos critérios de atualização e das regras de acesso. A preservação não 
significará abertura irrestrita. Informações pessoais, investig ações, dados empresariais protegidos e 
conteúdos legalmente sigilosos continuarão submetidos às limitações correspondentes. O compromisso 
será garantir que o sigilo necessário proteja direitos e interesses públicos, sem servir como justificativa 
para a desorganização das informações que podem e devem ser conhecidas pela sociedade. 
 Essa estrutura também preparará o Paraná para utilizar a inteligência artificial de maneira 
responsável. Novas tecnologias poderão ampliar a capacidade de analisar contratos, identificar padrões 
de desperdício, antecipar riscos e avaliar políticas públicas . Nenhum sistema inteligente, entretanto, 
produzirá bons resultados quando alimentado por dados incompletos, desatualizados ou incompatíveis. 
 Por isso, o Paraná obedecerá a uma sequência clara: primeiro organizará as informações, depois 
integrará os sistemas e, somente então, utilizará a inteligência artificial para ampliar a capacidade de 
gestão e fiscalização. 
Toda integração prevista nos demais compromissos obedecerá à Política Estadual de 
Governança e Rastreabilidade dos Dados Públicos, a seus padrões de interoperabilidade, segurança, 
responsabilidade, qualidade e auditoria. 
 A tecnologia não substituirá a responsabilidade de quem decide, nem transformará 
automaticamente uma Administração desorganizada num bom governo. Ela ajudará o Estado a enxergar 

	
	
relações que hoje permanecem escondidas entre milhares de documentos, mas toda conclusão relevante 
deverá permanecer submetida à verificação, à responsabilidade institucional e ao controle humano. 
 Nos primeiros cem dias, será instituída a Política Estadual de Governança e Rastreabilidade dos 
Dados Públicos, acompanhada de um cronograma público para a integração progressiva das principais 
bases da Administração estadual. A implantação começará pelas áreas que concentram maior volume 
de recursos e maior necessidade de controle: contratos, obras, convênios, pagamentos e programas 
governamentais. 
 Cada etapa deverá informar quais bases serão integradas, que padrões precisarão ser adotados, 
qual instituição será responsável e que informação passará a ser acessível ou rastreável. A dificuldade 
técnica não será escondida atrás de promessas de integração imediata, mas também não poderá justificar 
a permanência indefinida de sistemas incompatíveis. 
 Essa transformação ultrapassará um único mandato, porque envolve a maneira como o Estado 
produz, preserva e utiliza o conhecimento sobre si mesmo. Nosso compromisso será estabelecer os 
padrões, iniciar a integração pelas áreas prioritárias e construir uma estrutura que continue avançando 
nos governos seguintes, em vez de depender de sistemas isolados e soluções temporárias. 
 O resultado será um Estado capaz de explicar suas decisões sem obrigar o cidadão a investigar 
a burocracia. Com o tempo, acompanhar uma grande contratação, uma obra ou um programa público 
deverá tornar -se tão compreensível quanto acompanhar uma encomenda o u uma movimentação 
financeira pelo celular, não porque o governo tenha aperfeiçoado sua propaganda, mas porque 
finalmente terá aprendido a organizar e apresentar a história de cada recurso administrado. 
 O dinheiro público pertence aos paranaenses. A história de como ele foi utilizado também. 
	
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 7 — Nenhuma economia cresce por acaso 
 Toda empresa começa pequena. Antes da fábrica, da equipe e do faturamento, existe alguém 
disposto a transformar uma ideia, um conhecimento ou uma oportunidade em trabalho. Depois vêm o 
primeiro cliente, os erros, o aprendizado e a tentativa de crescer. O d esenvolvimento de uma região 
ocorre de forma semelhante: depende da capacidade de transformar investimentos em oportunidades, 
preparar empresas para aproveitá-las e permitir que novos empreendedores criem aquilo que ainda não 
existe. 
 Uma economia não se torna forte apenas porque recebeu uma grande indústria, ofereceu crédito 
ou multiplicou cursos de empreendedorismo. Um investimento pode ser anunciado e permanecer anos 
sem entrar em operação. Uma pequena empresa pode receber treinamento, mas não encontrar assistência 
técnica ou financiamento para realizar as mudanças necessárias. Um empreendedor pode conseguir 
recursos antes de comprovar que existe mercado para sua proposta e terminar sustentando uma atividade 
que nunca se tornou viável. 
 O problema não é a ausência absoluta de instituições, crédito, incentivos ou formação, mas a 
falta de um caminho que conecte essas capacidades. Investimentos estratégicos, empresas já instaladas 
e novos negócios são frequentemente tratados por políticas se paradas, embora façam parte da mesma 
economia. O grande empreendimento chega sem encontrar fornecedores preparados; a empresa local 
recebe apoio sem conexão com oportunidades concretas; o empreendedor tenta criar um produto sem 
conhecer a demanda que está surgindo. 
 Nosso compromisso será reunir essas etapas em uma Política Estadual de Desenvolvimento 
Produtivo, organizada para acompanhar três movimentos complementares: fazer o investimento 
estratégico entrar em operação, aumentar a produtividade das empresas que já produzem no Paraná e 
permitir o surgimento de novos negócios ligados às oportunidades reais da economia. 
 O Paraná Grandes Projetos  acompanhará os investimentos estratégicos desde a decisão de 
implantação até o início efetivo das operações. Cada empreendimento terá coordenação, cronograma e 
responsabilidades definidas, permitindo identificar exigências pendentes, decisões atrasadas e conflitos 
entre instituições. 
 O investidor continuará obrigado a cumprir integralmente as normas legais, ambientais, 
urbanísticas e contratuais. A coordenação não servirá para antecipar aprovações ou enfraquecer 
controles, mas para impedir que a empresa precise funcionar como mensageir a entre órgãos públicos 
que analisam partes diferentes do mesmo projeto sem organizar suas decisões. 
 Um grande investimento não será considerado entregue quando for anunciado, assinar um 
protocolo ou iniciar uma obra. Sua realização ocorrerá quando começar a produzir, contratar, comprar 
de fornecedores, formar trabalhadores e movimentar a economia da regi ão. O papel do Estado será 
acompanhar essa trajetória, identificar obstáculos administrativos e cobrar o cumprimento das 
obrigações assumidas tanto pelo poder público quanto pelo empreendedor. 

	
	
 O Paraná Produz Mais será dirigido às empresas que já atuam no Estado. Em vez de oferecer 
o mesmo curso, linha de crédito ou atendimento a negócios com problemas diferentes, a política 
começará pelo diagnóstico dos gargalos enfrentados por cada empresa e por sua cadeia produtiva. 
 Em alguns casos, a dificuldade estará na produtividade; em outros, na qualidade, na logística, na 
certificação, na automação, na gestão ou no acesso a novos mercados. A formação, a assistência técnica 
e o crédito serão organizados de acordo com o obstáculo concreto que impede o negócio de melhorar. 
 Uma empresa não será considerada atendida porque participou de uma capacitação ou recebeu 
uma visita técnica. O apoio deverá ajudá-la a realizar uma mudança: adotar um processo mais eficiente, 
melhorar a qualidade, obter uma certificação, reduzir desperdícios, ampliar a produção, atender um novo 
cliente ou alcançar um mercado que antes estava fora de seu alcance. 
 O Paraná Novos Mercados  apoiará aqueles que desejam transformar conhecimento, 
experiência e iniciativa em novos negócios. O empreendedor não começará recebendo dinheiro público 
apenas porque possui uma boa ideia. Primeiro deverá estruturar sua proposta, compreender o problema 
que pretende resolver, testar a existência de demanda e demonstrar capacidade para executar a etapa 
seguinte. 
 O apoio avançará progressivamente, conforme os resultados aparecerem. Uma proposta que 
ainda precisa compreender seu mercado não receberá o mesmo tratamento de uma empresa que já 
validou seu produto, conquistou os primeiros clientes e precisa ampliar a ope ração. O objetivo será 
reduzir o risco de financiar negócios que existem apenas no papel e concentrar o apoio na construção 
gradual de empresas capazes de permanecer. 
 Esses três instrumentos funcionarão de maneira integrada. Quando um grande empreendimento 
decidir instalar -se no Paraná, o governo identificará as demandas que surgirão por fornecedores, 
serviços, profissionais e tecnologias. As empresas já instaladas pode rão ser preparadas para disputar 
essas oportunidades, enquanto novos empreendedores poderão desenvolver soluções que ainda não 
existem. 
 Uma indústria não chega sozinha. Ao seu redor surgem necessidades de manutenção, logística, 
tecnologia, alimentação, equipamentos, construção, segurança, serviços técnicos e formação 
profissional. Quando as empresas locais não estão preparadas, grande part e dessas oportunidades é 
atendida por fornecedores de fora, e o investimento produz menos desenvolvimento do que poderia. 
 Nossa política procurará ampliar o efeito de cada empreendimento sobre a economia paranaense. 
O grande investimento deverá fortalecer fornecedores, difundir conhecimento, formar profissionais e 
criar espaço para novos negócios, de modo que seu impacto não termine dentro dos limites da própria 
fábrica. 
 Isso não significará reservar mercados artificialmente ou proteger empresas incapazes de 
competir. O Estado não escolherá vencedores nem garantirá contratos a fornecedores locais. Seu papel 

	
	
será identificar oportunidades, aproximar agentes econômicos, oferecer instrumentos adequados e 
permitir que o apoio cresça conforme os resultados sejam demonstrados. 
 A empresa paranaense continuará responsável por preço, qualidade, prazo e capacidade de 
entrega. O empreendedor continuará submetido ao risco próprio de qualquer atividade econômica. O 
governo reduzirá obstáculos e organizará oportunidades, mas não substit uirá o mercado nem 
transformará apoio público em garantia permanente de sobrevivência. 
 A política será construída em torno da trajetória de quem produz. O investidor estratégico 
encontrará uma coordenação capaz de conduzir as providências administrativas até a operação. A 
empresa já instalada receberá apoio ligado ao problema que precisa sup erar. O novo empreendedor 
avançará à medida que demonstrar mercado e capacidade de execução. 
 Dessa forma, desenvolvimento econômico deixará de ser uma coleção de incentivos, cursos e 
anúncios independentes. Passará a funcionar como uma sequência na qual o investimento entra em 
operação, as empresas locais se tornam mais produtivas e novos negócios  surgem para atender às 
oportunidades criadas. 
 O Paraná não crescerá apenas atraindo aquilo que já existe em outros lugares. Crescerá também 
quando suas próprias empresas conseguirem melhorar, quando seus trabalhadores desenvolverem novas 
competências e quando seus empreendedores transformarem problema s ainda sem solução em 
atividades econômicas capazes de gerar emprego e prosperidade. 
 Nenhuma economia cresce por acaso. Ela cresce quando quem deseja produzir encontra 
um caminho para começar, melhorar e permanecer. 
 
	
	
	
	
	
	
 
 

	
	
Compromisso 8 — A ponte para o futuro glorioso 
 Nenhuma geração escolhe o tempo em que nasce, mas cada geração recebe a responsabilidade 
de preparar o caminho para as que virão depois. Houve um tempo em que os paranaenses abriram 
estradas, ergueram cidades, organizaram cooperativas, construíram universi dades e transformaram o 
Estado em uma das maiores potências agrícolas e industriais do Brasil. Essas conquistas não surgiram 
por acaso. Foram resultado do trabalho de pessoas que souberam olhar além das necessidades imediatas 
e construir as bases de uma pr osperidade que talvez somente fosse plenamente aproveitada pelas 
gerações seguintes. 
 Agora chegou a nossa vez. 
 Vivemos o início de uma transformação comparável às maiores revoluções econômicas da 
história. Assim como a eletricidade alterou a produção industrial e a informática transformou a maneira 
de trabalhar, a inteligência artificial começa a ampliar a capacidade humana de pesquisar, criar, decidir 
e resolver problemas em praticamente todos os setores da economia. 
 Não se trata apenas de uma nova tecnologia. Trata -se de uma nova infraestrutura para o 
desenvolvimento. 
 Sistemas de inteligência artificial dependem de energia, centros de dados, redes de alta 
velocidade, armazenamento e processadores especializados. Grande parte dessa capacidade está 
concentrada em poucas empresas e países, enquanto governos, universidades e empresas brasileiras 
contratam processamento em plataformas externas, pagam em moeda estrangeira e submetem seus 
custos, seus dados e sua continuidade operacional a fornecedores que não controlam. 
 Essa dependência não é apenas financeira. Um Estado sem capacidade computacional própria 
perde autonomia para processar informações sensíveis, desenvolver modelos, executar pesquisas e 
manter serviços essenciais. Os dados podem continuar formalmente sob su a titularidade, mas sua 
utilização passa a depender de uma infraestrutura alheia. 
 Os lugares que souberem construir capacidade própria e conectá-la à economia produzirão mais, 
reduzirão custos, atrairão investimentos e criarão atividades de maior valor agregado. Formarão 
profissionais mais qualificados, desenvolverão empresas mais competitivas e ampliarão sua capacidade 
de financiar tudo aquilo que uma sociedade próspera exige. As regiões que permanecerem apenas como 
consumidoras, por outro lado, dependerão cada vez mais d os modelos, dos dados, da propriedade 
intelectual e da infraestrutura produzidos fora de seus territórios. 
 O Paraná não nasceu para assistir a essa transformação, mas para ajudar a liderá -la. Nossa 
ambição não será modernizar o governo por vaidade tecnológica ou adquirir equipamentos apenas para 
anunciar que o Estado ingressou na era da inteligência artificial.  Construiremos uma nova cadeia 
econômica baseada em infraestrutura computacional, processamento de dados, inteligência artificial e 

	
	
serviços digitais de alto valor agregado, capaz de se tornar um dos motores do desenvolvimento 
paranaense nas próximas décadas. 
 Essa cadeia deverá aumentar a produtividade das empresas que já existem, estimular o 
surgimento de novos negócios, fortalecer a pesquisa aplicada e permitir que os jovens paranaenses 
encontrem aqui a infraestrutura, os projetos e as empresas de que precisam para construir suas carreiras. 
 Para isso, implantaremos o Programa Paraná Inteligente, uma política estadual de longo prazo 
para a construção de capacidade computacional, o desenvolvimento da inteligência artificial e a proteção 
dos dados públicos. Sua missão será garantir ao Paraná capacidade própria para processar informações 
estratégicas, apoiar universidades e empresas, desenvolver soluções tecnológicas e reduzir a 
dependência do Estado em relação a fornecedores externos. 
 O programa será organizado em três etapas complementares, com modelos diferentes de 
propriedade, financiamento e governança. Curitiba será o laboratório público. Ponta Grossa será o 
primeiro mercado de escala. Guarapuava será o campus de expansão industrial. 
 A primeira etapa será implantada em Curitiba. A capital receberá um cluster público 
experimental, pertencente ao Estado, com propriedade estadual das unidades de processamento gráfico, 
dos servidores, dos equipamentos de rede e dos sistemas de armazenamento. 
 A implantação inicial terá entre 0,5 e 1 megawatt de capacidade efetiva de tecnologia da 
informação, com planejamento físico e elétrico para expansão futura até aproximadamente 3 
megawatts. Não será uma estrutura dimensionada para produzir uma grande inauguração, mas para 
atender à demanda inicial e permitir que o Paraná aprenda, na prática, como operar capacidade 
computacional própria, proteger dados, distribuir processamento, selecionar projetos e medir resultados. 
 Próxima das universidades, dos centros de pesquisa, das empresas de tecnologia e dos órgãos 
estaduais, Curitiba será o ambiente em que o Paraná começará a transformar conhecimento em soluções 
concretas. O cluster poderá desenvolver aplicações para a saúde, a segurança, a educação, a agricultura, 
o planejamento e a administração pública, além de oferecer capacidade às universidades estaduais, à 
Fundação Araucária, ao Instituto de Tecnologia do Paraná e aos demais centros públicos de pesquisa. 
 A unidade também servirá para formar profissionais, testar regras de acesso, medir custos e 
identificar que atividades precisam permanecer em infraestrutura pública e quais poderão ser 
contratadas em ambientes privados. O Paraná começará pequeno o suficien te para aprender com 
responsabilidade, mas com a ambição necessária para crescer rapidamente quando a utilização estiver 
comprovada. 
 A propriedade pública das unidades de processamento gráfico terá função estratégica. O Estado 
continuará contratando serviços privados quando essa for a alternativa mais vantajosa, mas manterá uma 
capacidade mínima própria para atividades essenciais, emergências, pesquisa e processamento de dados 
sensíveis. 

	
	
 Cada equipamento será inventariado, identificado e submetido a controle de utilização. Sua 
atualização tecnológica será planejada desde o início, porque processadores destinados à inteligência 
artificial possuem um ciclo de obsolescência mais rápido do que  as obras públicas tradicionais. Os 
equipamentos substituídos por novas gerações não serão automaticamente descartados. Aqueles que 
deixarem de atender às tarefas computacionais mais avançadas poderão ser destinados a inferência, 
ensino, laboratórios universitários, escolas técnicas e projetos regionais, criando um ciclo permanente 
de atualização e ampliação do acesso. 
 A Companhia de Tecnologia da Informação e Comunicação do Paraná, a Celepar, responderá 
pela operação tecnológica, pela segurança e pela integração com os sistemas estaduais. A Secretaria da 
Ciência, Tecnologia e Ensino Superior coordenará a utilização científica, a relação com as universidades 
e a formação de profissionais. A governança será compartilhada, sem a criação de uma nova secretaria 
ou autarquia. 
 Não será instituída uma parceria público-privada apenas para viabilizar essa primeira instalação. 
A escala experimental não justificaria a complexidade contratual, financeira e regulatória desse modelo. 
Curitiba será patrimônio computacional do Estado e receberá investimento direto. 
 Sua implantação está estimada entre R$ 150 milhões e R$ 250 milhões, conforme a quantidade 
e a geração dos processadores adquiridos, a infraestrutura que puder ser aproveitada e o grau de 
expansão contratado desde o início. O financiamento poderá combinar recursos do Fundo Paraná, do 
orçamento da Celepar, da Fundação Arau cária, da Financiadora de Estudos e Projetos, do Banco 
Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul e do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social. 
 O Fundo Paraná será utilizado prioritariamente para construir patrimônio computacional 
público, e não para subsidiar integralmente operadores privados. 
 Consolidada a experiência de Curitiba, avançaremos para Ponta Grossa. Ali, a capacidade 
computacional deixará de servir principalmente à experimentação e passará a impulsionar de maneira 
mais intensa a economia paranaense. Sua posição logística, sua base industrial, suas universidades e sua 
proximidade com grandes corredores produtivos permitem que a região cumpra uma função essencial: 
aproximar o conhecimento tecnológico da fábrica, da cooperativa, do campo, da transportadora e das 
empresas que movimentam o Estado. 
 A infraestrutura inicial será preparada para 5 megawatts , com instalação efetiva de 
aproximadamente 2 a 3 megawatts de capacidade computacional na primeira fase . A parcela 
restante será ocupada conforme contratos públicos e privados sejam celebrados, evitando que 
equipamentos caros sejam adquiridos antes da comprovação da demanda. 
 Ponta Grossa será o primeiro hub de finalidade comercial. Atenderá empresas, cooperativas, 
indústrias, startups, universidades, centros de pesquisa e clientes nacionais. O Estado poderá contratar 
uma parcela minoritária da capacidade quando houver necessid ade pública demonstrada, mas não 
assumirá sozinho o risco comercial do empreendimento. 

	
	
 A operação caberá a uma empresa ou consórcio selecionado competitivamente. Seu 
financiamento deverá combinar capital próprio, investidores privados, crédito do Banco Regional de 
Desenvolvimento do Extremo Sul, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico  e Social e da 
Financiadora de Estudos e Projetos, além da possibilidade de converter contratos de longo prazo em 
ativos capazes de sustentar a implantação. 
 O Fundo Paraná poderá participar por meio de garantia limitada, reserva de liquidez ou 
equalização temporária de juros. Essa proteção não cobrirá baixa ocupação, obsolescência dos 
equipamentos, erro empresarial ou perda de clientes privados. O Estado respo nderá pelos riscos 
institucionais que efetivamente controla, não pelos riscos comerciais que pertencem ao operador. 
 A primeira fase de Ponta Grossa exigirá investimento estimado entre R$ 600 milhões e R$ 900 
milhões, proveniente majoritariamente de capital privado, crédito e contratos de prestação de serviços. 
A função dos recursos públicos será mobilizar investimentos maiores, garantir obrigações estatais 
legítimas e vincular qualquer apoio a entregas comprovadas, e m vez de financiar sozinho toda a 
implantação. 
 Empresas, cooperativas, universidades e centros de pesquisa poderão acessar essa capacidade 
para desenvolver produtos, automatizar processos, reduzir desperdícios, melhorar decisões e ampliar a 
produtividade. A inteligência artificial deixará de permanecer  restrita aos laboratórios e passará a 
produzir resultados no cotidiano da economia real. 
 Uma cooperativa poderá utilizar processamento para prever safras e reduzir perdas. Uma 
indústria poderá desenvolver sistemas de manutenção preventiva e controle de qualidade. Uma 
universidade poderá testar modelos que hoje não consegue executar por falta d e infraestrutura. Um 
hospital poderá aperfeiçoar a utilização de seus recursos, enquanto o Estado poderá aplicar a mesma 
capacidade à fiscalização de contratos, ao planejamento logístico e à melhoria dos serviços públicos. 
 A terceira etapa será implantada em Guarapuava, onde o Paraná poderá alcançar escala 
industrial. Depois de aprender em Curitiba e conectar a tecnologia à produção em Ponta Grossa, o Estado 
estará preparado para atrair operações intensivas em processamento,  oferecer redundância territorial e 
desenvolver infraestrutura destinada a grandes projetos computacionais e a dados estratégicos. 
 O primeiro módulo deverá alcançar aproximadamente 5 megawatts efetivamente ocupados , 
com infraestrutura construída para 10 megawatts e planejamento territorial, energético e ambiental para 
expansão futura até 30 megawatts. 
 Sua finalidade será atrair projetos de treinamento de modelos, computação científica, 
inteligência artificial industrial, serviços de nuvem e processamento destinado a clientes nacionais e 
internacionais. A expansão ocorrerá em módulos, conforme a capacidade seja efetivamente contratada, 
impedindo que a ambição de longo prazo se transforme em infraestrutura ociosa. 
 O campus será majoritariamente privado. O papel do Estado estará concentrado no planejamento 
territorial, na infraestrutura externa, na conexão energética, no licenciamento, no direito de superfície e 

	
	
na segurança institucional dos contratos. O governo não será o principal comprador do serviço nem 
garantirá a receita comercial do empreendimento. 
 O operador deverá demonstrar demanda, aportar capital próprio e assumir os riscos tecnológicos 
e empresariais. A primeira fase terá investimento estimado entre R$ 1,8 bilhão e R$ 2,5 bilhões , 
enquanto a expansão até 30 megawatts dependerá da ocupação efetiva da capacidade instalada. 
 A passagem entre as três etapas não ocorrerá apenas porque existe orçamento ou interesse 
político em anunciar uma grande obra. Cada expansão dependerá da utilização da capacidade anterior, 
da demanda apresentada por empresas e universidades, da disponibilidade de energia, das condições de 
conectividade e da capacidade de mobilizar investimentos privados. 
 Curitiba desenvolverá. Ponta Grossa aplicará. Guarapuava permitirá que o Paraná alcance 
escala. 
 Não confundiremos a instalação física de centros de dados com desenvolvimento econômico. 
Um grande edifício repleto de servidores pode consumir energia, receber incentivos e ainda manter 
pouca relação com as empresas, os pesquisadores e os trabalhadores do território em que foi construído. 
 Por isso, todo benefício concedido pelo Estado estará condicionado a contrapartidas concretas. 
Os empreendimentos apoiados deverão cumprir prazos de entrada em operação, realizar os 
investimentos prometidos, formar profissionais, desenvolver fornecedores e manter equipes técnicas no 
Paraná. Quando houver apoio público relevante, parte da capacidade também poderá ser reservada para 
projetos estratégicos de universidades, centros de pesquisa, empresas e instituições estaduais. 
 Todo incentivo será vinculado ao projeto, ao local, aos equipamentos, à capacidade instalada e 
ao cronograma. Processadores e servidores beneficiados deverão permanecer no Paraná durante o prazo 
contratual. Transferências, revendas ou mudanças de finalidad e dependerão de autorização, e o 
descumprimento implicará devolução dos benefícios, execução das garantias e impedimento de 
participação em novos programas. 
 A liberação de recursos ou garantias ocorrerá por etapas comprovadas: licenciamento, 
contratação da energia, realização da obra, chegada dos equipamentos, instalação, energização e entrada 
em operação. O objetivo será fazer com que cada incentivo ajude a c onstruir um ecossistema, e não 
apenas uma instalação física. 
 A capacidade adquirida ou contratada pelo governo não permanecerá ociosa nem ficará restrita 
à Administração. Será disponibilizada por meio de chamadas públicas para projetos que apresentem um 
problema concreto, uma equipe responsável, uma demanda técnica justificada e resultados passíveis de 
avaliação. 
 Empresas com maior capacidade financeira pagarão pela utilização da infraestrutura. Pequenos 
negócios, pesquisas e iniciativas de interesse estratégico poderão receber apoio parcial e temporário, 

	
	
sempre vinculado à execução de uma proposta concreta. Não haverá processamento gratuito e ilimitado, 
nem subsídios sem prazo, finalidade ou resultado. 
 O apoio será oferecido preferencialmente em capacidade computacional mensurável, e não como 
transferência indiscriminada de dinheiro. O resultado não será medido apenas pela quantidade de 
equipamentos adquiridos, mas pelas pesquisas realizadas, pelas soluções públicas desenvolvidas, pelas 
empresas atendidas, pelos profissionais formados e pelos produtos e serviços que chegarem à economia. 
 A implantação será acompanhada por uma Política Estadual de Soberania de Dados . 
Informações de saúde, segurança, identificação, arrecadação, infraestrutura e planejamento estratégico 
receberão tratamento compatível com sua sensibilidade, seu impacto sobre direitos individuais e sua 
relevância para a continuidade do Estado. 
 Quando necessário, esses dados serão processados em infraestrutura pública ou em ambientes 
submetidos a regras específicas de residência, acesso, criptografia, portabilidade e continuidade. O 
objetivo não será proibir a utilização de serviços externos, mas  impedir que o Paraná fique 
impossibilitado de operar seus próprios sistemas caso um fornecedor aumente preços, encerre um 
produto, restrinja o acesso ou interrompa um contrato. 
 Dados e modelos desenvolvidos com recursos públicos não poderão permanecer aprisionados 
em formatos, plataformas ou contratos que impeçam a migração e a substituição do fornecedor. 
 A formação profissional estará diretamente ligada à implantação. Em Curitiba, serão preparadas 
as primeiras equipes de desenvolvimento de aplicações, operação da infraestrutura e segurança dos 
dados. Em Ponta Grossa, os operadores privados beneficiados pel o Estado deverão participar da 
formação e da contratação de profissionais. Em Guarapuava, a expansão será acompanhada por cursos 
e programas compatíveis com as atividades efetivamente instaladas. 
 Essa nova economia não dependerá apenas de programadores e pesquisadores. Exigirá técnicos 
de redes, eletricistas, profissionais de refrigeração, especialistas em segurança, operadores de 
infraestrutura, gestores de dados e trabalhadores capazes de aplicar  novas ferramentas à indústria, ao 
agro, à saúde e à logística. 
 O Paraná não reterá talentos apenas por meio de bolsas ou campanhas de atração. Reterá talentos 
porque oferecerá aquilo que os melhores profissionais procuram: infraestrutura de qualidade, projetos 
desafiadores, empresas capazes de contratar e oportunidades reais para empreender, pesquisar e crescer. 
 Nos dois primeiros anos, o governo deverá colocar o cluster público de Curitiba em operação e 
concluir a preparação institucional de Ponta Grossa. A unidade de Curitiba será projetada, adquirida e 
instalada de forma escalonada. Paralelamente, serão definid os o terreno, a conexão energética, o 
licenciamento e o modelo financeiro do hub comercial de Ponta Grossa. 
 Nesse período, Guarapuava permanecerá como projeto territorial e energético, com escolha da 
área, estudos ambientais, reserva de capacidade e preparação da futura seleção do operador. Cada etapa 

	
	
avançará somente depois da comprovação da funcionalidade da anterior, seguindo uma sequência de 
implantação, avaliação e expansão. 
 Ao final do primeiro ciclo, o Paraná deverá possuir capacidade computacional pública própria, 
processadores pertencentes ao Estado, regras de soberania e residência de dados, o cluster de Curitiba 
em funcionamento, o hub de Ponta Grossa contratado e em imp lantação e o campus de Guarapuava 
planejado para expansão. Universidades, empresas e instituições públicas deverão estar utilizando essa 
infraestrutura, enquanto profissionais serão formados para operar e ampliar o novo setor. 
 A inteligência artificial permanecerá, ao longo de todo esse processo, como instrumento de uma 
ambição maior: elevar a produtividade da economia paranaense. 
 A prosperidade de uma sociedade nunca resultou apenas da quantidade de trabalho realizado, 
mas sobretudo de sua capacidade de produzir melhor. Foi assim quando a mecanização ampliou a força 
do campo, quando a eletricidade transformou as cidades e as indúst rias e quando as universidades 
passaram a formar as pessoas que conduziram o Paraná a novas etapas de desenvolvimento. Agora, a 
inteligência artificial oferece uma oportunidade semelhante: utilizar conhecimento e tecnologia para 
multiplicar a capacidade produtiva de cada trabalhador, de cada empresa e de toda a economia estadual. 
 Esse avanço permitirá que nossas empresas reduzam custos, ampliem suas margens, invistam 
mais e conquistem novos mercados. À medida que a economia crescer, também aumentará a capacidade 
de construir estradas mais seguras, modernizar portos, melhorar a infr aestrutura urbana e fortalecer 
permanentemente a saúde e a educação. 
 A infraestrutura tecnológica não concorrerá com as necessidades materiais do Estado. Será uma 
das ferramentas para enfrentá-las com mais recursos, eficiência e inteligência. A mesma capacidade que 
ajudará uma indústria a reduzir desperdícios poderá aperfei çoar o planejamento de uma rodovia; a 
tecnologia que aumentará a produtividade de uma cooperativa também poderá melhorar a gestão 
hospitalar, prevenir acidentes e tornar mais eficiente o uso do dinheiro público. 
 Cada geração de paranaenses recebeu uma responsabilidade histórica. Houve os que abriram 
caminhos, construíram cidades, organizaram cooperativas, ergueram universidades e transformaram o 
Paraná em uma potência agrícola e industrial. Nossa responsabilidade será ligar todas essas conquistas 
à economia que está nascendo, para que a força construída no passado não se converta apenas em 
memória, mas no fundamento de uma nova era de prosperidade. 
 Essa será a ponte para o futuro glorioso: pública onde a soberania exige propriedade, 
privada onde a escala exige investimento e construída para transformar conhecimento em 
riqueza, oportunidades e liberdade para as próximas gerações. 
 
 

	
	
Compromisso 9 — Transformar no Paraná o que o Paraná produz 
 O Paraná aprendeu a produzir em grande escala. Nossa terra alimenta o Brasil, abastece 
indústrias, movimenta cooperativas e leva ao mundo grãos, carnes, leite, madeira e tantos outros 
produtos que nasceram do trabalho de gerações de paranaenses. Essa força produtiva fez do Estado uma 
potência nacional, mas ainda não extraímos dela todo o desenvolvimento que podemos alcançar. 
 A maior riqueza de uma cadeia produtiva nem sempre está em sua primeira etapa. O valor 
aumenta à medida que a matéria -prima é transformada, recebe tecnologia, torna -se ingrediente, 
componente, energia ou produto final e alcança mercados mais sofisticados. Quando essas etapas 
acontecem fora do Paraná, parte da riqueza que começou aqui termina gerando indústrias, empregos 
qualificados, conhecimento e arrecadação em outros lugares. 
 Nosso compromisso será fazer com que uma parcela cada vez maior desse valor permaneça no 
Estado. 
 Para isso, implantaremos uma Política de Integração Industrial das Cadeias Paranaenses , 
destinada a identificar, em cada região e setor, os elos produtivos que ainda faltam: aquilo que 
produzimos, mas enviamos para ser processado fora; aquilo que nossas empresas precisam adquirir de 
outros estados ou países, embora possa ser fabricado aqui;  e aquilo que hoje representa desperdício ou 
custo, mas pode tornar-se matéria-prima para uma nova atividade econômica. 
 Esse trabalho não terminará na elaboração de diagnósticos. O governo organizará uma carteira 
pública de oportunidades industriais, indicando quais investimentos podem completar as cadeias 
existentes, que fornecedores poderão ser mobilizados, onde está a ma téria-prima, de que infraestrutura 
cada empreendimento necessita e quais mercados poderá atender. 
 O Paraná deixará de esperar passivamente pela chegada de qualquer projeto. Passará a buscar, 
de maneira coordenada, os investimentos capazes de ampliar a força da economia que já possuímos. 
 Os incentivos estaduais, os instrumentos de crédito e o acompanhamento do Paraná Grandes 
Projetos serão direcionados prioritariamente aos empreendimentos capazes de aumentar o valor 
produzido dentro do Estado. O tamanho do investimento continuará relevante , mas não será o único 
critério. Também serão considerados o volume de matéria -prima paranaense processada, a tecnologia 
incorporada, a criação de fornecedores locais, a qualificação dos empregos, a capacidade de exportar 
produtos mais sofisticados e a parcela do valor que permanecerá circulando nas regiões paranaenses. 
 Não ofereceremos benefícios apenas para que uma empresa instale uma planta industrial. 
Exigiremos que o investimento ajude a construir uma cadeia mais completa, conectando produtores, 
cooperativas, transportadores, pesquisadores, fornecedores de equipament os e empresas de 
transformação. 

	
	
 Esse princípio permitirá que uma parcela maior dos grãos produzidos no Paraná seja 
transformada aqui em ingredientes, proteínas, óleos, produtos químicos, bioinsumos e alimentos de 
maior valor agregado. Também orientará a industrialização do leite, das pro teínas animais, da madeira 
e das florestas plantadas, estimulando produtos que incorporem tecnologia, conhecimento e trabalho 
qualificado antes de deixar o Estado. 
 A política não partirá de uma lista fechada de setores escolhidos em gabinete. Cada cadeia será 
analisada conforme sua presença territorial, sua capacidade produtiva, a demanda existente, os 
investimentos necessários e as oportunidades de integração. O apo io público deverá acompanhar o 
potencial concreto de transformar produção em indústria, e não a capacidade de determinado grupo 
obter tratamento privilegiado. 
 Essa mesma lógica será aplicada aos resíduos e subprodutos das atividades econômicas. Aquilo 
que hoje representa custo ambiental, dificuldade de destinação ou perda de eficiência poderá tornar -se 
o início de uma nova cadeia industrial. O objetivo será fazer com que uma atividade termine onde outra 
começa, reduzindo desperdícios e criando novas fontes de receita, energia e produção. 
 O biometano será uma das principais materializações dessa estratégia. O Paraná reúne criação 
animal em grande escala, cooperativas agroindustriais, resíduos orgânicos, demanda energética, 
circulação intensa de cargas e empresas interessadas em fontes de en ergia mais competitivas. Esses 
elementos, entretanto, ainda não formam uma cadeia econômica integrada em todas as regiões. 
 O governo aproximará produtores, cooperativas, municípios, operadores de energia, indústrias 
e transportadores para transformar resíduos da produção animal e agroindustrial em biogás, biometano 
e biofertilizantes. O produtor poderá reduzir custos e criar u ma nova fonte de receita; as cooperativas 
poderão aproveitar resíduos de suas operações; as indústrias e frotas terão acesso a uma fonte energética 
produzida dentro do Estado; e o Paraná poderá reduzir sua dependência de combustíveis trazidos de 
outras regiões. 
 O apoio público não começará pela construção indiscriminada de usinas. Começará pelo 
mapeamento da oferta de resíduos, da demanda energética, das distâncias envolvidas, da infraestrutura 
disponível e da viabilidade econômica de cada projeto. Uma planta não  será instalada apenas porque 
existe matéria-prima, se não houver consumo suficiente, logística adequada ou condições para sustentar 
a operação. 
 A partir desse levantamento, o Estado poderá coordenar contratos de fornecimento, aproximar 
produtores e consumidores, apoiar a estruturação financeira, organizar garantias compatíveis com os 
riscos públicos e utilizar seu poder de compra para oferecer pre visibilidade a empreendimentos 
economicamente sustentáveis. O governo não substituirá o investidor nem assumirá os riscos comerciais 
que pertencem ao operador, mas ajudará a organizar os elementos que hoje permanecem dispersos. 
 A mesma lógica poderá gerar novos negócios a partir de resíduos florestais, subprodutos da 
produção de alimentos, efluentes industriais e materiais que ainda não são aproveitados em sua 

	
	
plenitude. O que hoje termina como descarte poderá retornar à economia como energia, fertilizante, 
insumo industrial ou matéria-prima para novos produtos. 
 Completar uma cadeia, contudo, exige mais do que matéria-prima, investidores e mercado. Entre 
a decisão de investir e o início da operação existe um percurso administrativo que frequentemente se 
transforma em anos de incerteza. Empreendimentos capazes de g erar empregos, processar a produção 
local e ampliar a arrecadação podem permanecer aguardando manifestações sucessivas de órgãos que 
analisam partes diferentes do mesmo projeto sem coordenar suas decisões. 
 Muitas vezes, o investidor não sabe quais exigências ainda serão apresentadas, que instituição 
deverá decidir em seguida ou quanto tempo será necessário para receber uma resposta definitiva. Essa 
insegurança paralisa capital, aumenta custos, compromete con tratos e pode levar o empreendimento 
para outro estado. 
 A reforma das regras ambientais paranaenses, em linha com o Novo Licenciamento Ambiental, 
será um dos principais instrumentos para transformar oportunidades produtivas em investimentos 
efetivamente realizados. Isso não significará reduzir a proteção ambiental, dispensar estudos necessários 
ou garantir aprovação antecipada a qualquer empreendimento. Significará organizar o Estado para 
analisar, exigir correções, estabelecer condições, aprovar ou negar dentro de um processo claro, 
tecnicamente fundamentado e compatível com o tempo econômico do investimento. 
 Os projetos terão documentos e termos de referência padronizados, análise coordenada entre os 
órgãos competentes e procedimentos proporcionais ao risco de cada atividade. Sempre que for técnica 
e juridicamente possível, autorizações que hoje percorrem cami nhos separados serão analisadas 
simultaneamente, evitando que o empreendedor conclua uma etapa apenas para descobrir que deverá 
reconstruir estudos ou reiniciar o processo em outro setor. 
 Atividades de menor impacto poderão seguir procedimentos simplificados, acompanhados por 
fiscalização posterior rigorosa e responsabilização efetiva em caso de informações falsas ou 
descumprimento das condições estabelecidas. Projetos mais complexos recebe rão análise compatível 
com seus riscos, seus impactos territoriais e a qualidade técnica exigida para a decisão. 
 Os empreendimentos estratégicos para a integração das cadeias produtivas poderão contar com 
gestores responsáveis por coordenar o cronograma administrativo, reunir os órgãos envolvidos e 
informar as providências pendentes. Essa coordenação não interferirá na independência das avaliações 
técnicas nem impedirá que exigências ambientais sejam formuladas. Servirá para que o processo tenha 
sequência, responsabilidades conhecidas e uma decisão final. 
 O Estado poderá aprovar, condicionar ou negar um projeto. O que não poderá fazer é 
deixar de decidir. 
 Essa mudança será decisiva porque a competição entre estados não acontece apenas por meio de 
alíquotas e benefícios fiscais. Também depende da capacidade de oferecer segurança jurídica, clareza 

	
	
administrativa e previsibilidade. Um incentivo perde valor quando o investimento permanece anos sem 
conseguir iniciar sua operação. 
 Ao integrar a reforma do licenciamento ao Paraná Grandes Projetos, o governo acompanhará os 
empreendimentos desde sua estruturação até a entrada em funcionamento. O investidor continuará 
responsável pelo cumprimento das exigências legais, ambientais, urban ísticas e contratuais, mas não 
precisará atuar como mensageiro entre órgãos públicos que não compartilham informações nem 
coordenam suas decisões. 
 A integração industrial também dependerá da infraestrutura tecnológica construída pelo 
Programa Paraná Inteligente. A capacidade computacional instalada no Estado permitirá desenvolver 
aplicações voltadas às vocações produtivas paranaenses, aproximando a i nteligência artificial dos 
problemas concretos enfrentados por empresas, cooperativas e produtores. 
 Uma cooperativa poderá prever demanda, organizar a compra de insumos e reduzir perdas. Uma 
indústria poderá antecipar falhas, controlar a qualidade e aperfeiçoar o consumo de energia. Uma cadeia 
agroindustrial poderá integrar produção, transporte, armazena mento e processamento para diminuir 
desperdícios. A tecnologia não será tratada como um setor isolado, mas como uma infraestrutura capaz 
de elevar a produtividade de todas as atividades econômicas. 
 Dessa maneira, os compromissos do Paraná Rico formarão uma única trajetória. Primeiro, 
organizaremos o Estado para que investimentos, empresas e novos negócios encontrem um caminho 
para crescer. Depois, construiremos a infraestrutura computacional que aume ntará a produtividade e 
abrirá novos mercados. Finalmente, utilizaremos esses instrumentos para integrar as cadeias produtivas, 
industrializar nossas vocações e manter no Paraná uma parcela maior da riqueza produzida pelo trabalho 
de nosso povo. 
 O Estado continuará produzindo alimentos, energia, madeira e matérias -primas de que o Brasil 
e o mundo necessitam. Nossa ambição, porém, será avançar além da primeira etapa. Queremos 
desenvolver aqui os ingredientes, insumos, materiais, combustíveis, tecno logias e produtos finais que 
multiplicam o valor de tudo aquilo que nossa terra oferece. 
 Não deixaremos de ser uma potência produtiva. Faremos dessa força o fundamento de uma 
economia mais industrializada, integrada e sofisticada, na qual cada região possa transformar suas 
vocações em empresas, empregos qualificados e prosperidade. 
 O Paraná não será apenas o lugar onde a riqueza nasce. Será o lugar onde ela será 
transformada, ganhará inteligência e alcançará seu maior valor. 
 
 
 

	
	
Compromisso 10 — Conhecimento que transforma o Paraná 
O Paraná construiu uma das maiores redes públicas de ensino superior do Brasil. Em diferentes 
regiões, nossas universidades formam profissionais, produzem ciência, mantêm hospitais, laboratórios 
e projetos de extensão e reúnem milhares de pesquisadores cap azes de compreender os desafios do 
Estado. Esse patrimônio pertence aos paranaenses e deve ser preservado, valorizado e colocado a serviço 
de uma ambição maior. 
 Uma universidade pública não existe apenas para conceder diplomas, publicar trabalhos ou 
repetir atividades que se tornaram tradicionais. Existe para formar pessoas, ampliar o conhecimento 
humano e ajudar a sociedade a superar os limites que impedem seu de senvolvimento. Quando uma 
pesquisa produz uma tecnologia utilizada, quando um estudante encontra uma profissão para a qual foi 
bem preparado  ou quando um laboratório resolve um problema que nenhuma empresa conseguiria 
enfrentar sozinha, o investimento público transforma-se em prosperidade. 
 Possuir universidades, pesquisadores e equipamentos, entretanto, não garante que o 
conhecimento produzido se converta em resultados para a sociedade. O Paraná já mantém núcleos de 
inovação, agências universitárias, arranjos de pesquisa, laboratórios compar tilhados e programas de 
financiamento. O problema central não é a inexistência absoluta de estruturas, mas a falta de um sistema 
capaz de organizá-las, avaliar seus resultados e concentrar recursos naquilo que efetivamente transforma 
a realidade. 
 Essa fragilidade aparece na utilização das encomendas governamentais financiadas pelo Fundo 
Paraná. Embora formalmente vinculada à ciência, à tecnologia e à inovação, parte desses recursos tem 
sido destinada a atividades cuja natureza principal pertence à extensão universitária, à assistência social, 
à divulgação institucional ou à capacitação genérica. 
 Há encomendas destinadas à popularização da ciência durante o Verão Maior, à educação 
continuada da população idosa, ao atendimento jurídico e psicológico de mulheres vítimas de violência 
e à vistoria de escolas por estudantes de engenharia. Todas podem po ssuir mérito social, mas não 
constituem, por si mesmas, pesquisa tecnológica orientada ao aumento da produtividade do Paraná. O 
problema não está em apoiar idosos, proteger mulheres, divulgar a ciência ou oferecer formação prática 
aos estudantes. Essas açõ es poderão continuar existindo, financiadas e avaliadas de acordo com suas 
verdadeiras finalidades. O que não aceitaremos será utilizar recursos reservados à ciência e à inovação 
apenas porque uma atividade pode ser burocraticamente descrita como contribui ção genérica ao 
desenvolvimento sustentável ou à formação de capital humano. 
 O Fundo Paraná deverá financiar ciência, tecnologia e inovação de verdade. 
 Para reorganizar a relação entre universidades, desenvolvimento e sociedade, implantaremos o 
Sistema Paranaense de Avaliação e Inovação Universitária . Não será uma prova isolada, uma 
classificação simplista ou um mecanismo automático de punição orçamentária. Será uma estrutura 

	
	
permanente para compreender o que as universidades entregam, identificar seus melhores resultados e 
corrigir aquilo que permanece distante das necessidades dos paranaenses. 
 As avaliações acadêmicas já existentes continuarão cumprindo suas funções. O novo sistema 
acrescentará uma dimensão hoje insuficientemente conhecida: aquilo que acontece depois da matrícula, 
do diploma e da pesquisa. 
 O Paraná acompanhará, de forma pública e comparável, a conclusão e a evasão dos cursos, a 
aprendizagem dos estudantes, a empregabilidade e a renda dos egressos, sua permanência nas regiões 
em que foram formados e a relação entre os cursos oferecidos e as o portunidades profissionais 
existentes. 
 Na pesquisa e na inovação, serão observados os contratos concluídos, as tecnologias 
efetivamente transferidas, as patentes licenciadas, as receitas de propriedade intelectual e as soluções 
adotadas por empresas, hospitais, municípios e órgãos públicos. 
 Não confundiremos produção científica com quantidade de documentos. Uma patente que 
jamais foi utilizada não possui o mesmo impacto de uma tecnologia que chegou ao mercado, reduziu 
custos ou criou uma nova atividade econômica. Da mesma forma, um curso que abre centenas de vagas, 
mas perde grande parte de seus alunos ou forma profissionais sem perspectiva de atuação, precisa ser 
compreendido e reformado, e não preservado apenas porque sempre existiu. 
 A avaliação será construída com metodologia transparente e participação técnica independente. 
Seus resultados não reduzirão automaticamente o custeio básico das universidades, pois nenhuma 
instituição consegue melhorar quando permanece submetida à instabil idade financeira permanente. A 
sociedade, contudo, terá o direito de conhecer aquilo que foi produzido com seus recursos, e o Estado 
passará a utilizar essas informações para decidir onde ampliar cursos, instalar laboratórios e financiar 
novas estruturas. 
 Os investimentos extraordinários serão organizados por meio de Contratos de Expansão e 
Excelência. Sempre que uma universidade solicitar recursos adicionais para abrir vagas, construir um 
centro de pesquisa, adquirir equipamentos de grande valor ou executar um projeto estratégico, o 
financiamento será acompanhado de objetivos, etapas, prazos e entregas previamente definidos. 
 Se o Paraná financiar a expansão de um curso de engenharia para atender a uma nova cadeia 
industrial, o contrato deverá indicar quantos profissionais serão formados, quais competências serão 
desenvolvidas, que empresas ou instituições participarão da forma ção e como será acompanhada a 
inserção dos egressos. 
 Quando o Estado investir em um laboratório, deverá conhecer sua capacidade de atendimento, 
sua forma de manutenção, os setores econômicos que poderão utilizá-lo e os resultados necessários para 
justificar uma futura ampliação. Prédios e equipamentos não se rão tratados como entregas completas 
quando faltarem técnicos, custeio, usuários e projetos capazes de utilizá-los. 

	
	
 A liberdade acadêmica será preservada. As universidades continuarão livres para ensinar, 
pesquisar, formular perguntas difíceis e desenvolver campos de conhecimento cujo valor não se resume 
a uma aplicação econômica imediata. Os investimentos adicionais e dirigidos, contudo, estarão sujeitos 
à responsabilidade pública. O governo deverá explicar por que escolheu determinada expansão e o que 
os paranaenses deverão receber em troca. 
 Essa transformação será acompanhada por uma estratégia estadual de formação científica e 
tecnológica. O objetivo não será aumentar genericamente o número de matrículas, mas formar os 
profissionais necessários à próxima etapa do desenvolvimento paranaense. 
 A expansão da inteligência artificial, dos centros de dados, da indústria avançada, da 
biotecnologia, da agroindustrialização, da energia e dos novos materiais ampliará a demanda por 
engenheiros, matemáticos, cientistas de dados, químicos, programadores, especialistas em automação e 
profissionais de segurança digital. Os compromissos de infraestrutura computacional e integração 
industrial não poderão ser executados se as empresas não encontrarem pessoas preparadas para trabalhar 
nelas. 
 O Paraná mapeará as carências profissionais de cada região e as relacionará aos investimentos 
previstos, às vocações produtivas e às novas cadeias econômicas. A partir desse diagnóstico, vagas, 
bolsas, laboratórios e programas de formação serão ampliados s eletivamente nas áreas em que houver 
demanda demonstrada. 
 Cursos com dificuldades em matemática, cálculo ou programação receberão intervenções 
orientadas por avaliações diagnósticas. Os currículos serão atualizados para aproximar a formação das 
competências exigidas pela atividade profissional e pela pesquisa con temporânea, sem transformar a 
universidade em simples departamento de treinamento de empresas. 
 A prioridade concedida às competências científicas e tecnológicas não significará considerar 
irrelevantes as demais áreas do conhecimento. Uma sociedade necessita de professores, profissionais da 
saúde, juristas, artistas e pesquisadores das ciências human as. Um Estado que pretende industrializar 
suas cadeias, dominar tecnologias e elevar a produtividade, porém, precisa reconhecer que determinadas 
competências se tornaram gargalos estratégicos e agir antes que a falta de profissionais interrompa seus 
projetos. 
 Também reformaremos a relação entre a pesquisa universitária e o mercado. O Paraná já possui 
núcleos de inovação, a Ageuni e agentes destinados a identificar tecnologias e aproximar universidades 
de empresas. Não criaremos uma nova rede apenas para atribui r outro nome a estruturas existentes. 
Faremos com que essa organização avance da identificação das pesquisas para a conclusão efetiva dos 
negócios tecnológicos. 
 Será formada uma capacidade compartilhada de comercialização e licenciamento, reunindo 
conhecimento jurídico, econômico, técnico e comercial para avaliar tecnologias, definir estratégias de 
proteção intelectual, encontrar empresas interessadas, negociar contratos e acompanhar sua utilização. 

	
	
Os núcleos universitários continuarão próximos dos pesquisadores e das instituições de origem. 
A capacidade especializada assumirá tarefas que exigem experiência de mercado e que dificilmente 
podem ser mantidas com a mesma qualidade em todas as universidades. 
 O sucesso deixará de ser medido apenas pela quantidade de tecnologias cadastradas, patentes 
depositadas ou reuniões realizadas. Serão acompanhados  os contratos concluídos, as patentes 
licenciadas, as receitas de royalties, as soluções incorporadas por empresas e o tempo necessário para 
que uma pesquisa promissora encontre aplicação. 
 A mesma disciplina será aplicada às encomendas governamentais. O governo não apresentará 
às universidades uma atividade previamente desenhada e a chamará de inovação. Apresentará um 
desafio que ainda não possui solução satisfatória e convidará pesquisadore s, empresas e instituições a 
desenvolvê-la. 
 Toda encomenda tecnológica começará com uma linha de base, demonstrando quanto o 
problema custa, quanto tempo consome ou que perdas provoca. Em seguida, deverá identificar o desafio 
científico ou tecnológico, a instituição que utilizará a solução e o resultado esperado. 
 O financiamento será liberado progressivamente, acompanhando o desenvolvimento, a 
construção do protótipo, o teste, a validação e, quando houver sucesso, a adoção da solução. Não bastará 
entregar um relatório final ou comprovar a realização das atividades previstas. O Estado deverá saber 
se a tecnologia funcionou, se foi utilizada e que mudança produziu. 
 Os indicadores do Fundo Paraná também serão modificados. Em vez de medir somente cursos 
ofertados, bolsas distribuídas, participantes inscritos e relatórios apresentados, serão observados 
redução de custos, aumento de produtividade, economia de energia, di minuição de perdas, criação de 
produtos, licenciamento de tecnologias e melhoria efetiva dos serviços públicos. 
 Quando uma encomenda não envolver risco científico, experimentação ou desenvolvimento 
tecnológico, será financiada pelo orçamento da política correspondente. A assistência social financiará 
assistência; a política para as mulheres financiará proteção e ate ndimento; a educação financiará suas 
atividades ordinárias. A ciência poderá colaborar com todas elas, mas os recursos de inovação serão 
reservados aos componentes que produzam conhecimento novo e soluções passíveis de aplicação e 
replicação. 
 A Rede de Infraestrutura Multiusuária de Pesquisa do Paraná também será verdadeiramente 
aberta e produtiva. A RIMPP já reúne equipamentos e laboratórios financiados com recursos públicos. 
Não anunciaremos sua criação como novidade; garantiremos que pesquis adores e empresas consigam 
utilizá-la de maneira simples. 
 A rede terá catálogo unificado, disponibilidade conhecida, preços e prazos transparentes, 
contratação digital e indicadores públicos de utilização. Equipamentos de grande valor não poderão 
permanecer esquecidos por falta de manutenção, técnicos ou articulação entre instituições. 

	
	
 Antes de financiar uma nova aquisição, o Estado verificará se já existe infraestrutura equivalente, 
onde ela está instalada, qual é sua taxa de utilização e por que não atende à nova demanda. A compra 
de equipamentos será acompanhada por plano de operação,  manutenção, pessoal especializado e 
abertura a usuários externos quando isso for técnica e juridicamente possível. 
 O Compromisso 10 não criará um conjunto de instituições paralelas. Reorganizará aquilo que o 
Paraná já construiu, corrigindo a dispersão, substituindo indicadores de atividade por resultados e 
aproximando universidade, pesquisa e desenvolvimento produtivo. 
 A autonomia universitária será respeitada porque a liberdade de pensamento é indispensável à 
ciência. Autonomia, entretanto, não significará isolamento, assim como financiamento público não 
significará ausência de responsabilidade. A universidade continuar á sendo o lugar em que perguntas 
difíceis podem ser formuladas livremente, mas também será chamada a participar da solução dos 
grandes desafios enfrentados pelo povo que a sustenta. 
 O Paraná já possui universidades, pesquisadores, laboratórios e recursos. Nossa missão será 
transformar esse patrimônio em profissionais preparados, tecnologias utilizadas, empresas mais 
produtivas e soluções capazes de melhorar a vida das pessoas. 
 O conhecimento não ficará preso aos corredores acadêmicos nem será reduzido a um número 
em relatórios de prestação de contas. Atravessará os laboratórios, chegará às empresas, ajudará o Estado 
a resolver seus problemas e retornará à sociedade na forma de p rodutividade, oportunidades e 
prosperidade. 
 Nossa medida de sucesso não será apenas quanto conhecimento o Paraná produziu, mas 
quanto desse conhecimento conseguiu transformar o Paraná. 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 11 — Conhecer para transformar 
O Paraná possui levantamentos geológicos, pesquisas universitárias, estudos produzidos pela 
antiga Mineropar e novas campanhas conduzidas por instituições públicas. Há áreas promissoras e 
indícios relacionados a minerais críticos e elementos de terras rara s. Essas evidências justificam 
investigação, mas não significam que o Estado já disponha de reservas economicamente aproveitáveis 
ou de matéria-prima suficiente para sustentar minas, refinarias e grandes empreendimentos industriais. 
 Entre encontrar um mineral e comprovar sua viabilidade existe uma longa trajetória. É 
necessário realizar levantamentos, sondagens, caracterização mineralógica, testes tecnológicos, 
avaliações ambientais e análises econômicas. Uma amostra com teor elevado pode representar apenas 
uma ocorrência isolada. Um resultado laboratorial promissor pode revelar um processo excessivamente 
caro, intensivo em água ou incapaz de funcionar em escala industrial. 
 Nosso governo tratará essa diferença com responsabilidade. Não transformaremos indícios 
geológicos em propaganda eleitoral, mas também não permitiremos que pesquisas relevantes 
permaneçam dispersas, sejam esquecidas em arquivos ou interrompidas antes de pr oduzir uma 
conclusão. 
 Criaremos a Carteira Paranaense de Recursos Estratégicos , reunindo o conhecimento 
produzido pelo Serviço Geológico do Brasil, pelo Instituto Água e Terra, pela antiga Mineropar , pelas 
universidades e pelas pesquisas privadas que possam ser legalmente incorporadas à análise pública. 
Cada área será classificada conforme seu verdadeiro estágio de conhecimento. 
 A carteira não será apenas um novo mapa. Indicará, para cada alvo, quais levantamentos já foram 
realizados, que evidências foram encontradas, que dúvidas permanecem e qual deverá ser a próxima 
etapa. Também apresentará os riscos ambientais conhecidos, a infraestrutura existente, o custo provável 
da investigação e a decisão que poderá ser tomada ao término de cada fase. 
 O Estado deixará de financiar estudos genéricos que apenas reproduzem informações já 
disponíveis. Cada investimento deverá reduzir uma incerteza concreta. Uma pesquisa poderá verificar 
se determinado indício possui continuidade, caracterizar os minerais pr esentes, testar uma rota de 
concentração, avaliar a existência de contaminantes ou determinar se o custo ambiental e econômico 
torna inviável o aproveitamento. 
 Algumas ocorrências serão descartadas. Outras exigirão levantamentos adicionais. Os alvos 
mais promissores poderão avançar para sondagens, caracterização mineralógica, testes de concentração 
e avaliações econômicas e ambientais. 
 Encerrar uma investigação inviável não será um fracasso. Será a utilização da ciência para evitar 
desperdícios e impedir que o entusiasmo político substitua a realidade. 

	
	
 Quando um alvo justificar novas pesquisas, será iniciado o Programa de Confirmação de 
Recursos Estratégicos. Seu objetivo será compreender não apenas quais elementos estão presentes, 
mas em que quantidade, com que continuidade, associados a quais minerais e sob quais condições 
poderiam ser aproveitados. 
 Uma amostra excepcional não sustentará, sozinha, uma política industrial. Será necessário 
conhecer o volume e a distribuição do material, os minerais em que os elementos estão contidos, a 
presença de contaminantes, a recuperação possível, o consumo de água e energia, a geração de rejeitos, 
o custo logístico e as exigências de recuperação ambiental. 
 Somente depois dessas respostas será possível distinguir uma ocorrência geológica interessante 
de um recurso potencialmente aproveitável. 
 Essa cautela será especialmente importante no debate sobre as terras raras. As pesquisas 
existentes justificam o aprofundamento da investigação em determinadas áreas do Paraná, mas não 
autorizam o anúncio antecipado de minas, plantas de separação ou refinarias. 
 Nossa posição será clara: o Paraná já encontrou sinais; agora precisa transformar sinais em 
conhecimento conclusivo e conhecimento em decisão. 
 O Estado atuará dentro de suas competências, em articulação com as instituições federais 
responsáveis pela política mineral e pelos direitos de pesquisa e exploração. Seu papel será organizar o 
conhecimento sobre o território, apoiar a pesquisa, avaliar os  impactos estaduais, desenvolver 
tecnologia, preparar infraestrutura e construir uma estratégia industrial quando a oportunidade estiver 
comprovada. 
 Quando a viabilidade começar a ser demonstrada, entraremos na etapa seguinte: desenvolver a 
tecnologia necessária para transformar o recurso. 
 O maior valor de uma cadeia mineral raramente está apenas na extração. Ele cresce no 
beneficiamento, na separação, na purificação, na produção de compostos, no desenvolvimento de ligas 
e na fabricação dos materiais e componentes utilizados por outras indústrias. Um território pode possuir 
o recurso e ainda assim capturar apenas uma pequena parcela de seu valor quando exporta o material 
sem processamento e importa de volta os produtos tecnológicos. 
 Por isso, nossa política será orientada à construção de competências em tecnologia mineral e 
materiais avançados. 
 As universidades, o Instituto de Tecnologia do Paraná e outras instituições científicas poderão 
receber missões vinculadas diretamente aos recursos identificados no Estado. Em vez de pesquisas 
genéricas, os projetos trabalharão com materiais reais e problemas definidos: concentrar determinado 
mineral, separar seus elementos, reduzir o consumo de água e energia, aumentar a recuperação, 
aproveitar subprodutos, tratar rejeitos ou recuperar as áreas afetadas. 

	
	
 Essas missões aplicarão o novo modelo de encomendas tecnológicas previsto no compromisso 
anterior. Cada projeto começará com uma amostra conhecida, um desafio concreto, uma instituição 
responsável e um resultado esperado. O financiamento avançará da caracterização para o experimento, 
do experimento para o piloto e do piloto para a validação. 
 A liberação de novos recursos dependerá dos resultados da etapa anterior. Uma rota que não 
demonstrar viabilidade poderá ser encerrada ou reformulada. Uma solução promissora poderá avançar 
para escalas maiores, sempre preservando a diferença entre um resul tado de laboratório, uma planta 
piloto e uma operação industrial. 
 O sucesso não será medido apenas por artigos, bolsas ou relatórios. Será medido pela criação de 
rotas tecnológicas capazes de funcionar, elevar a recuperação dos materiais, reduzir custos, diminuir 
impactos e tornar possível uma atividade econômica e ambientalmente responsável. 
 Essa política também impedirá que o Paraná conceda benefícios antes de saber o que realmente 
possui. Não haverá incentivo baseado apenas em expectativa geológica, promessa empresarial ou 
projeção sem comprovação. Primeiro será reduzida a incerteza sobre o recurso; depois será avaliada a 
tecnologia; somente então serão discutidos os instrumentos necessários para sua transformação 
industrial. 
 A formação profissional acompanhará o avanço real dos projetos. Não abriremos cursos ou 
ampliaremos vagas apenas porque determinado setor parece promissor. À medida que surgirem 
demandas comprovadas, serão fortalecidas competências em geologia, química, en genharia de minas, 
engenharia de materiais, automação, segurança operacional e recuperação ambiental. 
 Essa formação poderá começar por bolsas, especializações, laboratórios e módulos vinculados 
aos projetos em andamento, avançando conforme a cadeia demonstre capacidade de gerar atividades 
permanentes. Assim, evitaremos tanto a falta de profissionais diante  de uma oportunidade concreta 
quanto a formação de trabalhadores para uma indústria que nunca chegou a existir. 
 A proteção ambiental estará presente desde o início da pesquisa. Uma ocorrência pode ser 
geologicamente relevante e, ainda assim, não ser aproveitável por seus impactos sobre a água, as 
comunidades, a biodiversidade ou a organização territorial. 
 Antes de qualquer operação, deverão ser conhecidos os riscos, as necessidades de água e energia, 
a destinação dos rejeitos, as medidas de segurança, as exigências de recuperação, as responsabilidades 
do empreendedor e as garantias financeiras necessárias para reparar a área. 
 A avaliação não começará quando a mina estiver pronta para funcionar. Os riscos ambientais 
serão considerados desde a escolha dos alvos que receberão recursos públicos, evitando investir durante 
anos numa alternativa incompatível com o território. 
 Não existe recurso estratégico quando o custo de obtê -lo destrói mais valor do que sua 
exploração é capaz de criar. 

	
	
 Ao mesmo tempo, proteção ambiental não poderá significar que o Estado deixe de estudar seu 
território ou permaneça indefinidamente sem decidir. Os projetos que avançarem serão submetidos a 
processos rigorosos, previsíveis e coordenados, de acordo com a reforma do licenciamento prevista nos 
compromissos anteriores. 
 O Estado poderá exigir novos estudos, estabelecer condicionantes, determinar alterações ou 
negar a atividade. O que não poderá fazer será abandonar investidores, pesquisadores e comunidades 
num processo sem conclusão. 
 A previsibilidade também protegerá a população. Comunidades potencialmente afetadas 
deverão conhecer o estágio real do projeto, os estudos produzidos e os riscos identificados. Uma 
campanha inicial de pesquisa não poderá ser apresentada como se a instalaçã o da mina já estivesse 
decidida, assim como uma licença preliminar não significará autorização irrestrita para todas as etapas 
posteriores. 
 A comunicação pública deverá respeitar a maturidade do projeto, distinguindo levantamento, 
pesquisa, recurso potencial, viabilidade, licenciamento e operação. Essa clareza evitará tanto 
expectativas econômicas artificiais quanto temores baseados em decisões que ainda não foram tomadas. 
 Somente depois da comprovação técnica, econômica e ambiental será formulada uma estratégia 
industrial específica para cada recurso. 
 Nesse momento, o Paraná utilizará os instrumentos do Paraná Grandes Projetos, da Política de 
Integração Industrial das Cadeias Paranaenses e do sistema universitário de inovação para atrair as 
etapas de maior valor agregado. Os incentivos serão vinculados à instalação de capacidade industrial, à 
transferência de tecnologia, à formação de profissionais, à contratação de fornecedores e à realização 
de pesquisa no Estado. 
 Não será suficiente instalar uma operação que retire o material e o envie para ser transformado 
em outro lugar. Quanto maior for o apoio público, maior deverá ser o compromisso do empreendimento 
com o beneficiamento, a tecnologia, o desenvolvimento de forn ecedores e a permanência de valor no 
Paraná. 
 Isso não significa prometer que toda a cadeia será imediatamente instalada dentro do Estado. 
Algumas atividades exigem escala, mercados, patentes, infraestrutura e investimentos que ultrapassam 
a capacidade de uma única região. O papel do governo será identificar onde o Paraná possui condições 
reais de competir e construir uma trajetória progressiva. 
 O primeiro avanço poderá ser um laboratório de caracterização, uma planta piloto, uma unidade 
de beneficiamento ou a produção de determinados compostos. Se a qualidade do recurso, a escala e a 
tecnologia permitirem, o Estado poderá avançar para materiais m ais sofisticados, ligas e componentes 
de maior valor. 

	
	
 Cada etapa deverá ser justificada pela anterior. Não construiremos uma refinaria antes de 
comprovar matéria-prima suficiente. Não formaremos uma cadeia industrial antes de desenvolver uma 
rota tecnológica. Não utilizaremos incentivos para compensar um proj eto que permanece inviável sem 
apoio permanente. 
 O importante será impedir que uma eventual riqueza seja tratada apenas como volume extraído. 
 A Carteira Paranaense de Recursos Estratégicos permitirá acompanhar publicamente essa 
trajetória. Cada alvo deverá possuir estágio identificado, próxima investigação necessária, instituição 
responsável e decisão esperada. O cidadão poderá distinguir as áreas em levantamento inicial daquelas 
em pesquisa avançada, evitando que todos os indícios sejam apresentados como descobertas prontas 
para exploração. 
 Nos primeiros meses de governo, reuniremos os levantamentos existentes, identificaremos 
lacunas de informação e selecionaremos os primeiros alvos para análise técnica. A prioridade não será 
determinada apenas pela expectativa sobre o valor do mineral, mas pela qualidade das evidências, pela 
possibilidade de reduzir incertezas, pela compatibilidade ambiental e pela existência de competências 
científicas capazes de conduzir a investigação. 
 A partir dessa organização, os alvos considerados prioritários poderão receber missões de 
pesquisa e desenvolvimento. O avanço para sondagens, plantas piloto ou estudos industriais dependerá 
de decisões formais, baseadas nos resultados já obtidos e nos custos da próxima etapa. 
 A política será avaliada pela redução das incertezas geológicas, pela quantidade de áreas que 
alcançarem uma conclusão técnica, pelas rotas de processamento validadas, pelo aproveitamento de 
subprodutos, pela formação vinculada a demandas reais e pela capa cidade de transformar um eventual 
recurso em conhecimento, tecnologia e produção dentro do Paraná. 
 Este compromisso encerra a construção do Paraná Rico porque reúne os instrumentos 
desenvolvidos nos capítulos anteriores: um Estado capaz de selecionar investimentos, infraestrutura 
computacional, integração industrial, universidades orientadas a resultado s, encomendas tecnológicas 
responsáveis, formação profissional e licenciamento previsível. 
 Mais do que uma política mineral, Conhecer para transformar  demonstrará como o Paraná 
deverá agir diante das oportunidades do futuro: estudar antes de anunciar, comprovar antes de investir, 
desenvolver tecnologia antes de conceder benefícios e transformar antes de exportar. 
 Não prometeremos minas que ainda não existem, nem refinarias sem matéria -prima 
comprovada. Também não permitiremos que pesquisas promissoras sejam esquecidas ou que uma 
eventual riqueza deixe o Estado sem gerar conhecimento, indústria e oportunidades. 
 Primeiro conheceremos nosso território. Onde houver viabilidade, desenvolveremos a 
tecnologia. Quando a oportunidade estiver comprovada, trabalharemos para que seu maior valor 

	
	
permaneça no Paraná, na forma de empresas, materiais avançados, empregos qualificados e 
prosperidade. 
 O Paraná não transformará indícios em propaganda. Transformará conhecimento em 
decisão, tecnologia em indústria e recursos em riqueza para o seu povo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 12 — Infraestrutura para o Paraná produzir 
O Paraná não precisa de outra lista de obras acompanhada por valores bilionários, maquetes e 
fotografias de lançamento. Precisa saber quais investimentos são realmente prioritários, quais estão 
tecnicamente preparados, quem deverá executá -los e o que ainda  falta para que entrem em 
funcionamento. 
 A infraestrutura estadual não começa do zero. O Governo do Paraná já possui uma área de 
Projetos Estruturantes na Secretaria do Planejamento, contratou apoio especializado para organizar sua 
carteira e iniciou a elaboração do Plano Estadual de Logística e Transportes. Também mantém 
instrumentos de planejamento energético e estruturas voltadas aos projetos regionais. 
 Não encerraremos essas iniciativas apenas para substituí -las por programas com novos nomes. 
Aproveitaremos os estudos realizados, os projetos preparados e as estruturas que demonstrarem 
utilidade. O avanço necessário será transformar esse conjunto em um si stema público de prioridades, 
no qual a população consiga diferenciar uma demanda, um estudo, um projeto pronto, uma obra 
contratada e uma infraestrutura efetivamente entregue. 
 Essa distinção é necessária porque o anúncio político frequentemente apaga a distância entre 
desejar uma obra e possuir condições para executá -la. Uma ferrovia ainda submetida a estudos é 
apresentada como se estivesse prestes a transportar cargas. Uma dupl icação sem projeto, licença ou 
financiamento é prometida para o ano seguinte. Um empreendimento já contratado é novamente 
anunciado como se representasse uma nova decisão governamental. 
 O resultado é uma política que recompensa a promessa e esconde a preparação. Projetos 
importantes permanecem por anos em fases indefinidas, enquanto o cidadão não consegue saber se falta 
um estudo, uma licença, uma desapropriação, uma fonte de financiament o ou apenas uma decisão 
administrativa. 
 Nosso governo reorganizará e abrirá ao público a carteira de projetos estruturantes já existente. 
Dentro dela, rodovias, ferrovias, energia e infraestrutura portuária serão analisadas como partes de 
corredores produtivos, e não como agendas isoladas de órg ãos que raramente enxergam o sistema 
completo. 
 Uma rodovia não será avaliada apenas pelo trecho pavimentado, mas pela conexão que oferece 
às regiões produtoras, aos terminais ferroviários, aos centros urbanos e aos portos. Uma ferrovia não 
será julgada somente pela extensão projetada de seus trilhos, m as pela existência de cargas, terminais, 
integração operacional e acesso aos mercados. Um investimento industrial não será considerado 
preparado enquanto não houver energia confiável para sustentá -lo. O crescimento portuário será 
analisado junto com o canal, os berços, as retroáreas, as ferrovias e os acessos rodoviários. 
 Cada projeto receberá duas classificações independentes: prioridade e maturidade. 

	
	
 A prioridade mostrará quanto o empreendimento importa para o Paraná. Serão considerados a 
redução do custo logístico, a segurança, o volume de pessoas e cargas atendidas, a integração regional, 
o desenvolvimento das cadeias produtivas, a atração de investimentos, a resiliência diante de enchentes 
e deslizamentos, os impactos ambientais e a existência de alternativas. 
 Os projetos poderão ser classificados como prioridade estadual, prioridade regional, relevância 
local ou proposta cuja importância ainda não tenha sido suficientemente demonstrada. Cada 
classificação será acompanhada por justificativa técnica. Não bastará declarar que uma obra é 
estratégica. O governo precisará explicar qual problema ela resolve, quantas pessoas ou atividades 
econômicas serão beneficiadas, que risco será reduzido e por que aquele investimento deve preceder 
outros. 
 A maturidade mostrará quanto o projeto está preparado para avançar. A classificação seguirá 
uma sequência compreensível: ideia, diagnóstico, estudo de viabilidade, projeto preparado, pronto para 
contratação, em execução e em operação. 
 Uma obra poderá ser prioridade máxima e ainda não possuir os estudos necessários. Nesse caso, 
o governo não prometerá sua inauguração. Assumirá o compromisso verdadeiro de concluir o 
diagnóstico, comparar alternativas ou preparar o projeto dentro de prazo determinado. 
 Quando um empreendimento possuir viabilidade demonstrada, solução técnica, orçamento e 
projeto adequado, poderá avançar para licenciamento, desapropriações e estruturação financeira. 
Quando estiver pronto para contratação, o governo deverá publicar o edital ou explicar o impedimento. 
Quando o contrato estiver assinado, a obrigação passará a ser cumprir o cronograma e colocar a 
infraestrutura em funcionamento. 
 O governo não prometerá a obra que o projeto ainda não permite executar. Prometerá a 
próxima etapa necessária e será cobrado por concluí-la. 
 A metodologia, os critérios e o histórico das classificações serão públicos. Mudanças de 
prioridade precisarão ser justificadas. Um projeto não poderá tornar -se prioridade estadual apenas 
porque se aproxima uma eleição, nem permanecer indefinidamente “em e studo” sem que a população 
saiba qual análise está sendo realizada e que decisão deverá resultar dela. 
 Cada empreendimento possuirá uma página própria, com o problema que pretende resolver, sua 
localização, o corredor econômico atendido, o grau de prioridade, o estágio de maturidade, os estudos 
existentes, o custo estimado, a fonte provável de recursos, as licenças, as desapropriações, o órgão 
responsável, a próxima entrega e o prazo correspondente. 
 A população poderá acompanhar a evolução da infraestrutura sem depender de campanhas 
publicitárias. Saberá o que ainda é uma ideia, o que está sendo estudado, o que já possui projeto, o que 
tem financiamento definido, o que foi contratado e o que finalmente entrou em operação. 

	
	
 Nas rodovias concedidas, o Estado não apresentará como obra própria aquilo que já constitui 
obrigação contratual das concessionárias. Seu dever será acompanhar os cronogramas, cumprir as 
providências estaduais, dar transparência às alterações e cobrar dos órgãos competentes a fiscalização 
dos contratos. 
 Nas estradas estaduais não concedidas, a prioridade será conservar antes que a deterioração exija 
reconstruções muito mais caras. A avaliação considerará a condição do pavimento, das pontes, da 
drenagem, da sinalização, dos pontos de acidente, das interrup ções e da vida útil das intervenções 
realizadas. 
 O resultado não será medido apenas pela quantidade de quilômetros incluídos em contratos, mas 
pela qualidade efetivamente preservada. Uma estrada que recebe sucessivas operações superficiais e 
volta a apresentar problemas meses depois não será apresentada como infraestrutura recuperada. 
 A segurança rodoviária também orientará a seleção dos projetos. A solução para determinado 
ponto crítico poderá ser uma duplicação, mas também uma terceira faixa, uma nova interseção, um 
acostamento, a correção de uma curva, uma passarela ou uma melhoria o peracional. O governo não 
escolherá automaticamente a obra mais cara ou visualmente mais impressionante. Escolherá a 
alternativa capaz de salvar vidas e ampliar a capacidade com melhor resultado. 
 Na política ferroviária, a primeira missão será fazer a rede existente transportar mais, com maior 
confiabilidade e integração. A expansão somente avançará onde houver demanda comprovada, 
viabilidade econômica, conexão operacional e uma estratégia clara para os terminais e para o acesso aos 
portos. 
 A Ferroeste será analisada em conjunto com a modelagem da Malha Sul e com os corredores de 
carga do Paraná. Nenhuma alternativa será preservada apenas porque já consumiu tempo ou recursos 
públicos. O Estado deverá comparar manutenção da operação, integraçã o, parceria, reorganização e 
expansão e, ao final, apresentar uma decisão fundamentada. 
 A ferrovia não será medida apenas pelos quilômetros projetados. Serão acompanhados o volume 
transportado, a velocidade operacional, a confiabilidade dos horários, o acesso aos terminais, a 
capacidade disponível e a participação ferroviária no fluxo de cargas até o porto. 
 Na energia, o Paraná já dispõe de planejamento de longo prazo. O próximo passo será 
transformar esse conhecimento em prontidão para receber investimentos. As projeções de demanda e as 
estratégias de segurança energética deverão ser conectadas aos corredore s produtivos, aos parques 
industriais, aos grandes projetos e à atração de novas atividades. 
 O Estado identificará onde existe capacidade disponível, onde serão necessários reforços, quanto 
tempo poderá levar uma conexão e quais regiões enfrentam problemas de confiabilidade. Um município 
não estará preparado para receber uma fábrica ou um centro d e processamento apenas porque existe 
geração de energia nas proximidades. Será necessário verificar redes, subestações, redundância e 
qualidade do fornecimento. 

	
	
 Todo grande projeto apoiado pelo governo deverá apresentar sua estratégia de conexão 
energética. O Estado articulará investidores, distribuidoras, transmissores, municípios e órgãos federais, 
sem prometer controlar tarifas, autorizações ou competências pertencentes à União. 
 No sistema portuário, o compromisso será administrar o conjunto completo. Não bastará 
acompanhar o crescimento da movimentação ou concluir uma estrutura isolada. Canal, berços, 
terminais, Moegão, retroáreas, ferrovias, rodovias e sistemas digitais deverão funcionar como uma única 
cadeia. 
 Serão monitorados o tempo de espera dos navios, a disponibilidade do canal, a produtividade 
dos berços, o tempo de permanência das cargas, o giro de caminhões e vagões, a capacidade das 
retroáreas e as interrupções nos acessos. 
 Também serão comparadas as alternativas para reduzir a vulnerabilidade logística da Serra do 
Mar. Nenhum novo acesso será prometido antes da realização dos estudos técnicos, econômicos e 
ambientais necessários. O Paraná, contudo, não poderá permanecer inde finidamente sem uma decisão 
sobre o risco de depender excessivamente de um único corredor. 
 Os projetos prioritários serão acompanhados pelo Paraná Grandes Projetos, sem a criação de 
uma nova secretaria. Os órgãos responsáveis continuarão exercendo suas competências, enquanto a 
coordenação central identificará conflitos, atrasos, decisões pendent es e dependências entre diferentes 
instituições. 
 Essa coordenação não substituirá o Departamento de Estradas de Rodagem, a administração 
portuária, as estruturas de planejamento, os órgãos ambientais ou as empresas do setor energético. 
Servirá para impedir que um empreendimento estratégico permaneça paralisado porque cada instituição 
conhece apenas sua própria etapa e ninguém responde pela trajetória completa. 
 A infraestrutura poderá utilizar orçamento estadual, recursos federais, concessões, parcerias, 
financiamentos e investimento privado. Cada empreendimento deverá apresentar sua estrutura 
financeira antes de ser anunciado como obra futura. 
 Também será considerado o custo de operação e manutenção. Uma obra não será classificada 
como viável apenas porque existe dinheiro para construí -la. O governo deverá demonstrar que haverá 
recursos, equipes, contratos e condições para mantê-la funcionando depois da inauguração. 
 Nos primeiros cem dias, a carteira existente será consolidada com os planos de transportes, 
energia e infraestrutura portuária. Os projetos serão classificados pela primeira vez segundo prioridade 
e maturidade, e os empreendimentos contratados ou em execução terão seus cronogramas reunidos num 
painel público. 
 No primeiro ano, o governo apresentará a carteira completa, identificando quais projetos estão 
prontos para avançar, quais precisam de preparação, quais deverão ser reavaliados e quais não possuem 
justificativa suficiente para permanecer entre as prioridades estaduais. 

	
	
 Também será encaminhada uma Lei Estadual de Planejamento e Entrega da Infraestrutura, 
estabelecendo critérios permanentes de classificação, atualização periódica da carteira, integração com 
o orçamento e divulgação dos resultados. Dessa maneira, a política não dependerá apenas da vontade 
de um governo, mas passará a possuir uma estrutura institucional capaz de atravessar os mandatos. 
 A medida de sucesso não será a soma dos valores anunciados. Será a redução dos acidentes, a 
conservação das rodovias, o aumento das cargas transportadas por ferrovia, a energia disponível para os 
investimentos, a diminuição dos gargalos portuários e a quan tidade de projetos que avançarem de uma 
etapa para outra sem esconder seus problemas da população. 
 A velha política promete a inauguração antes de possuir o projeto. Nosso governo mostrará 
exatamente onde cada empreendimento está, qual é sua importância, o que ainda falta e qual 
compromisso pode ser assumido com verdade. 
 Cada projeto terá uma prioridade, uma etapa, um responsável e uma próxima entrega. O cidadão 
saberá o que é necessidade, o que é estudo, o que é projeto e o que é obra contratada. 
 No Paraná, infraestrutura deixará de ser uma coleção de promessas. Será uma sequência 
pública de decisões que começa no problema, passa pelo projeto e termina na estrada conservada, 
no trem transportando, na energia disponível e na carga chegando ao porto com menor custo e 
maior segurança. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 13 — Escola que ensina, escreve e protege 
 A liberdade de uma pessoa começa quando ela aprende a compreender aquilo que lê, organizar 
aquilo que pensa e utilizar a Matemática para resolver os problemas que encontra. 
 Uma criança que atravessa a escola sem dominar a Língua Portuguesa continuará dependente de 
outras pessoas para interpretar um contrato, compreender uma notícia, defender um direito ou apresentar 
suas próprias ideias. Um jovem que não domina operações, proporções, porcentagens e raciocínio lógico 
encontrará dificuldades para administrar sua renda, aprender uma profissão, utilizar tecnologia ou 
prosseguir numa formação científica. 
 Por isso, nosso governo terá uma obsessão educacional: fazer o básico bem-feito. 
 O Paraná já possui avaliações, programas de recomposição da aprendizagem, plataformas 
educacionais, formação continuada, educação profissional, robótica, programação e cooperação com os 
municípios. Não encerraremos aquilo que estiver produzindo resultados nem criaremos outra coleção 
de programas apenas para lhes atribuir novos nomes. 
 A pergunta central será mais simples e mais exigente: os alunos estão aprendendo a ler, 
escrever e fazer Matemática com domínio suficiente para construir a própria vida? 
 Língua Portuguesa e Matemática serão a prioridade pedagógica permanente da rede estadual. 
Isso não significará abandonar Ciências, História, Geografia, Artes ou qualquer outra área indispensável 
à formação humana. Significará reconhecer que todas elas depe ndem da capacidade de ler, interpretar, 
escrever, calcular, comparar informações e construir raciocínios. 
 A escola não será avaliada primeiro pela quantidade de plataformas contratadas, equipamentos 
distribuídos ou projetos anunciados. Será avaliada pelo que seus alunos conseguem compreender e 
realizar sem ajuda. 
 A partir do currículo e das avaliações já existentes, a Secretaria de Estado da Educação 
consolidará uma progressão clara dos conhecimentos essenciais que devem ser dominados em cada 
etapa. Não criaremos outro currículo nem outra prova. Organizaremos com p recisão aquilo que o 
estudante precisa saber para acompanhar o período seguinte. 
 Em Língua Portuguesa, essa progressão abrangerá fluência de leitura, compreensão, 
vocabulário, domínio gramatical, organização das ideias, produção de textos, argumentação e 
interpretação de instruções. Em Matemática, compreenderá operações, cálculo mental , estimativa, 
frações, razões, proporções, porcentagens, geometria, álgebra, leitura de gráficos, estatística e resolução 
de problemas. 
 A aprendizagem é cumulativa. Um estudante que não compreende frações dificilmente 
aprenderá proporcionalidade. Quem não domina proporcionalidade terá dificuldades com porcentagens, 

	
	
escalas, funções e parte importante da educação técnica. Da mesma forma, quem não consegue construir 
uma frase clara não se tornará um bom argumentador apenas porque recebeu a tarefa de escrever uma 
dissertação. 
 A rede utilizará os instrumentos de avaliação e recomposição já existentes para identificar onde 
essas lacunas se acumulam. A prioridade da gestão será impedir que o estudante avance durante anos 
carregando uma deficiência que torne os conteúdos seguintes progressivamente incompreensíveis. 
 O tempo destinado aos fundamentos será protegido. Aulas de Português e Matemática não 
poderão ser continuamente consumidas por eventos, preenchimento de plataformas, atividades 
administrativas ou projetos sem objetivo pedagógico verificável. 
 A tecnologia continuará presente, mas deverá demonstrar sua utilidade para a aprendizagem. 
Antes de expandir uma plataforma, aplicativo ou equipamento, a Secretaria deverá informar qual 
habilidade se pretende desenvolver, qual era o ponto de partida dos es tudantes e que avanço foi 
demonstrado depois de sua utilização. 
 Número de acessos, exercícios clicados e horas conectadas não serão aceitos como prova 
suficiente de aprendizagem. 
 Jogos, plataformas e recursos visuais podem ajudar a ensinar Matemática, mas não substituirão 
explicação clara, demonstração, prática, correção dos erros, exercícios graduados e resolução de 
problemas. 
 A aula pode ser interessante. Mas, acima de tudo, precisa ensinar. 
 A formação dos professores acompanhará essa prioridade. Não criaremos outra rede genérica de 
cursos. Utilizaremos as estruturas existentes para concentrar esforços no domínio do conteúdo e na 
prática de sala de aula, especialmente em Língua Portuguesa e Matemática. 
 Os professores trabalharão os erros mais frequentes dos estudantes, diferentes maneiras de 
explicar o mesmo conceito, sequências de exercícios, estratégias de correção e formas de verificar se a 
turma realmente compreendeu. 
 A formação não terminará com a emissão de um certificado. Deverá chegar à sala de aula, ser 
aplicada e produzir uma devolutiva sobre aquilo que funcionou. O professor não será responsabilizado 
isoladamente pelo resultado de cada estudante, porque a aprendizagem também depende da frequência, 
da família, da gestão escolar, dos materiais e das condições de trabalho. O sistema, entretanto, deverá 
demonstrar que a formação oferecida ajuda quem está diante da turma. 
 A escrita manuscrita também será valorizada, não por nostalgia, mas porque escrever exige 
atenção, memória, organização das ideias e domínio da língua. Numa época em que ferramentas digitais 

	
	
conseguem produzir textos completos, a escola terá o dever de verificar se o estudante ainda consegue 
compreender uma pergunta, construir uma posição e expressá-la com a própria cabeça. 
 Em momentos definidos da trajetória escolar, os alunos produzirão textos presenciais, 
manuscritos e sem auxílio de inteligência artificial. Essas produções serão corrigidas por professores e 
preservadas em um portfólio capaz de demonstrar sua evolução. 
 O estudante deverá mostrar que consegue selecionar informações, construir parágrafos, 
organizar argumentos, empregar adequadamente a língua e revisar o próprio trabalho. Amostras poderão 
passar por moderação entre professores, permitindo que critérios seme lhantes sejam aplicados nas 
diferentes escolas. 
 As plataformas digitais de redação continuarão sendo utilizadas para treino, exercícios e 
devolutivas. A inteligência artificial poderá identificar erros e auxiliar o professor, mas não se tornará a 
única responsável por avaliar a capacidade intelectual e autoral do aluno. 
 A tecnologia ajudará o estudante a melhorar o texto. Mas será o próprio estudante quem 
deverá aprender a pensar e escrever. 
 Nenhuma política de aprendizagem funcionará numa escola em que o professor não consegue 
dar aula, o aluno tem medo de frequentar os corredores ou uma agressão grave termina tratada como 
simples desentendimento. 
 Por isso, instituiremos o Código Paranaense de Convivência e Proteção Escolar. 
 As escolas já possuem regimentos e programas de segurança. O Código não substituirá essas 
estruturas. Estabelecerá uma matriz mínima, objetiva e comum, evitando que fatos semelhantes recebam 
respostas completamente diferentes conforme a escola, o diretor ou a pressão exercida sobre a equipe. 
 O Código distinguirá perturbações de sala de aula, reincidências, intimidação, bullying, danos 
ao patrimônio, agressões, ameaças, extorsão, tráfico, presença de armas e situações de risco iminente. 
Para cada nível serão definidos a autoridade responsável, o registro necessário, a comunicação à família, 
a medida de proteção, a providência mínima, o prazo e os critérios de reincidência. 
 Uma interrupção comum não será tratada como crime. Uma agressão grave não será reduzida a 
conflito pedagógico. A resposta deverá ser proporcional ao fato, preservar o direito à educação e 
respeitar o devido processo. 
 A família será chamada a participar e a cumprir suas obrigações. Quando a escola identificar 
dificuldade persistente, risco, violência ou necessidade de encaminhamento, deverá comunicar os 
responsáveis e registrar as providências adotadas. A falta de vaga num serviço público não será tratada 
como negligência familiar. A omissão persistente diante de risco comprovado, contudo, não poderá 
permanecer sem resposta da rede de proteção. 

	
	
 Nos casos graves, a escola terá fluxo direto para o Conselho Tutelar, a saúde, a assistência social, 
o Ministério Público ou as forças de segurança, conforme a natureza da ocorrência. Professores e 
estudantes não permanecerão expostos enquanto a informação  percorre indefinidamente instâncias 
burocráticas. 
 O professor ameaçado ou agredido terá proteção institucional. A ocorrência será registrada, as 
provas preservadas e a direção comunicada. Quando necessário, serão oferecidos apoio jurídico 
funcional, atendimento de saúde e providências para impedir o contato imediato com o agressor. O caso 
será acompanhado até seu desfecho, e a omissão da gestão também será apurada. 
 A autoridade do professor não será restaurada por discursos. Será restaurada quando uma ordem 
legítima for respeitada, uma ocorrência for registrada e uma agressão receber resposta. 
 As escolas com maior concentração de violência receberão diagnóstico técnico e intervenção 
intensiva. Não criaremos um ranking destinado a estigmatizar comunidades. Serão considerados 
agressões, ameaças, presença de armas, tráfico, vandalismo, reincidência, evasão associada à violência 
e condições do entorno. 
 A resposta poderá combinar reforço da direção, Patrulha Escolar, controle de acesso, apoio 
psicossocial, recuperação do espaço físico, presença policial no entorno e, quando houver demanda 
comunitária e adequação demonstrada, adoção ou expansão do modelo cívico-militar. 
 A informação pedagógica também deverá acompanhar o estudante. O Paraná já possui sistemas 
de matrícula, histórico escolar, registro de classe e acompanhamento pedagógico. Não criaremos uma 
nova plataforma paralela. 
 Integraremos essas estruturas para formar um Histórico Educacional Contínuo . Quando o 
aluno mudar de escola, deverão acompanhá -lo as informações necessárias ao seu atendimento: 
dificuldades ainda não superadas, intervenções realizadas, adaptações, recursos de acessibilidade e 
providências institucionais pendentes. 
 A nova escola não deverá começar do zero, repetir estratégias que já fracassaram ou interromper 
apoios que estavam produzindo resultados. 
 Esse histórico não será transformado num prontuário clínico indiscriminado. Informações sobre 
saúde, deficiência e proteção são sensíveis. Cada profissional receberá apenas os dados necessários ao 
atendimento do estudante, e todos os acessos serão limitados, registrados e auditáveis. 
 A matrícula, sozinha, também não garante inclusão. O estudante precisa encontrar os apoios 
necessários para aprender, participar da vida escolar e desenvolver autonomia. Não existe uma única 
estrutura adequada para todas as deficiências, níveis de suporte e realidades familiares. 

	
	
 O Paraná organizará uma Rede Regional de Inclusão , articulando escolas regulares, 
atendimento educacional especializado, instituições especializadas e municípios. Quando uma barreira 
relevante for identificada, o estudante terá um plano educacional que indique as adaptações necessárias, 
os profissionais responsáveis, os recursos de acessibilidade e a data de reavaliação. Essas informações 
acompanharão sua trajetória no Histórico Educacional Contínuo. 
 O professor da turma não ficará sozinho. O atendimento educacional especializado deverá 
orientá-lo na adaptação de materiais, avaliações, comunicação e tecnologias assistivas. Seus 
profissionais não poderão ser desviados para substituir professores, vigiar  pátios ou exercer funções 
genéricas que retirem tempo do atendimento pedagógico. 
 Municípios que não possuam escala para manter equipes completas poderão compartilhar polos 
e profissionais itinerantes. A organização considerará a quantidade de estudantes, a demanda reprimida, 
as distâncias, o tempo de deslocamento e a capacidade já instalada. O apoio poderá ocorrer por equipes 
regionais, visitas regulares, estruturas compartilhadas e teleorientação. 
 A educação especial não será confundida com atendimento clínico. O atendimento educacional 
especializado cuidará das barreiras pedagógicas, da acessibilidade e da participação escolar. 
Fonoaudiologia, fisioterapia, terapia ocupacional e outros tratamentos permanecerão sob 
responsabilidade da saúde. A escola poderá encaminhar e acompanhar o atendimento, mas não produzirá 
diagnósticos nem tratará a ausência de vaga num serviço público como negligência da família. 
 O Paraná preservará a contribuição das APAEs, das escolas especiais e dos centros 
especializados. A decisão entre fortalecer a escola regular, ampliar uma instituição, organizar uma 
equipe itinerante ou construir uma nova unidade partirá da necessidade comprovada dos estudantes e da 
capacidade existente em cada região. 
 A política será acompanhada pelo tempo necessário para iniciar o apoio, pela cobertura 
territorial, pela continuidade depois das transferências, pela evolução da aprendizagem, pela 
participação escolar e pela redução dos deslocamentos impostos às famílias. 
 Não começaremos pela estrutura. Começaremos pelo estudante e pelo apoio de que ele 
realmente necessita. 
 O ensino técnico responderá a outro desafio: preparar o jovem para exercer uma profissão e 
aproveitar as oportunidades econômicas de sua região. 
 A educação profissional não poderá seguir uma ordem invertida, em que primeiro se abre uma 
turma e somente depois se procuram empresas dispostas a oferecer estágios ou empregos. Instituiremos 
os Acordos Regionais de Formação Técnica. Antes da abertura ou expansão de um curso, a Secretaria 
da Educação reunirá empresas, cooperativas, entidades produtivas, Sistema S, instituições de ensino, 
municípios e representantes dos trabalhadores para identificar as profissões necessárias, as 
competências exigidas, os equipamentos utilizados e as oportunidades reais de experiência profissional. 

	
	
 Essa participação ocorrerá antes da definição final da oferta. As empresas poderão colaborar na 
construção do perfil profissional e dos módulos aplicados, mas não controlarão integralmente o 
currículo. A formação geral e a responsabilidade pedagógica permanecerão sob direção pública. 
 Todo curso deverá combinar o domínio de Português, Matemática e comunicação, um núcleo 
técnico transferível entre diferentes empregadores e uma aplicação relacionada às atividades 
econômicas existentes ou em implantação na região. 
 As empresas que participarem da formulação serão chamadas a contribuir com estágios, 
aprendizagem profissional, visitas técnicas, mentoria, projetos aplicados, atualização dos professores ou 
compartilhamento de equipamentos. Nenhuma empresa será obrigada a prometer a contratação de todos 
os alunos. O Estado, porém, não deverá abrir uma turma com base numa suposta demanda quando 
nenhum empregador estiver disposto a oferecer sequer experiência prática. 
 A manutenção dos cursos dependerá dos resultados. Serão acompanhados abandono, conclusão, 
certificação, estágio, aprendizagem profissional, emprego na área e continuidade dos estudos. Quando 
uma formação apresentar baixo desempenho, o governo verificará se  o problema está no horário, no 
transporte, no currículo, na falta de laboratório, na ausência de experiência prática ou na inexistência de 
demanda regional. 
 O curso técnico não será considerado bem -sucedido apenas porque matriculou  alunos. 
Será bem -sucedido quando formar alguém capaz de exercer uma profissão e encontrar uma 
oportunidade. 
 A ciência, a programação e a robótica continuarão presentes, mas ocuparão o lugar correto. Não 
apresentaremos kits, plataformas ou competições como prova suficiente de modernidade. Ciência e 
tecnologia serão utilizadas para aplicar conhecimentos, aprofundar a formação e desenvolver talentos. 
 Todo projeto de programação ou robótica deverá informar qual conhecimento matemático 
utiliza, que conceito científico aplica e como será avaliada a compreensão individual. Montar um 
equipamento seguindo instruções pode ser uma atividade útil, mas não demon stra, sozinho, domínio 
tecnológico. 
 Robótica sem Matemática pode tornar -se apenas montagem. Programação sem lógica pode 
tornar-se repetição de comandos. Tecnologia sem domínio da língua forma usuários de ferramentas, não 
criadores de soluções. 
 Os estudantes que dominarem os fundamentos e demonstrarem aptidão poderão acessar 
olimpíadas, laboratórios, iniciação científica, mentoria, programação, robótica e projetos avançados. O 
talento identificado na escola encontrará continuidade nas universidades, nos laboratórios e nos projetos 
mais avançados de ciência e tecnologia do Paraná. 

	
	
 Nos primeiros cem dias, o governo estabelecerá formalmente a prioridade pedagógica de Língua 
Portuguesa e Matemática, iniciará a consolidação da progressão dos conhecimentos essenciais e 
apresentará a proposta do Código Paranaense de Convivência e Proteção Escolar. 
 Também serão definidas as etapas da primeira avaliação presencial de autoria, iniciado o 
diagnóstico da integração dos sistemas educacionais existentes e estabelecido o modelo dos Acordos 
Regionais de Formação Técnica. 
 No primeiro ano, começará a implantação do Histórico Educacional Contínuo, serão 
identificados os vazios regionais do atendimento educacional especializado e as novas ofertas de 
educação técnica passarão a demonstrar previamente sua demanda, seus parceiros e suas oportunidades 
de experiência profissional. 
 O compromisso será acompanhado pela evolução da proficiência em Língua Portuguesa e 
Matemática, pela redução da proporção de estudantes abaixo do nível básico, pela qualidade da escrita 
autoral, pela diminuição das ocorrências violentas e de sua reincidênc ia, pelo tempo de resposta aos 
casos graves, pela continuidade do apoio aos estudantes com deficiência e pelo destino dos concluintes 
da educação técnica. 
 Não nos contentaremos com a posição do Paraná em rankings nacionais se nossos estudantes 
ainda estiverem abaixo do domínio necessário para competir, produzir e prosperar. 
 Nossa ambição não será parecer moderna. Será formar pessoas capazes. 
 Primeiro, o aluno aprenderá a ler, escrever e fazer Matemática. Depois, terá condições de 
dominar a ciência, a tecnologia e uma profissão. O futuro glorioso do Paraná não será construído 
pulando etapas, mas ensinando bem aquilo que sustenta todas as demais. 
  
 
 
 
 
 
 
 

	
	
Compromisso 14 — Saúde sem fila escondida e perto de casa 
 A doença torna qualquer pessoa vulnerável. Quem procura o Sistema Único de Saúde não 
deveria enfrentar, além da dor e da incerteza, um labirinto de encaminhamentos, sistemas que não se 
comunicam e unidades que conhecem apenas uma parte de sua história. O cidadão não precisa somente 
de uma consulta. Precisa compreender o que está acontecendo, saber quando será atendido, conhecer a 
próxima etapa e confiar que alguém continuará responsável pelo seu tratamento. 
 O Paraná não parte do zero. Ao longo de décadas, construiu hospitais, ambulatórios, consórcios 
intermunicipais, sistemas de regulação, estruturas de atenção primária e serviços de telessaúde. Possui 
profissionais preparados, universidades, laboratórios e u ma rede distribuída por todas as regiões. O 
problema central não é a inexistência absoluta de recursos, mas a dificuldade de fazer com que essas 
partes funcionem como um único sistema organizado em torno do paciente. 
 Hoje, uma pessoa pode procurar uma unidade básica em seu município, realizar um exame em 
outra cidade, aguardar uma consulta especializada numa terceira estrutura e, depois de atendida, voltar 
para casa sem que sua equipe de origem receba as informações necessárias para continuar o tratamento. 
Cada serviço pode cumprir isoladamente sua função e, ainda assim, o paciente permanecer perdido entre 
eles. 
 Nosso governo substituirá essa sucessão de atendimentos desconectados por uma jornada 
contínua de cuidado. Consulta, exame, encaminhamento, cirurgia, alta e acompanhamento posterior 
deixarão de ser eventos independentes. Cada etapa deverá conduzir à seguin te, com informação 
compartilhada, responsabilidade definida e resultado acompanhado. 
 A primeira mudança ocorrerá na organização das filas. Não prometeremos que toda espera 
desaparecerá, porque um sistema universal sempre precisará atender necessidades simultâneas e 
diferentes graus de urgência. O que não aceitaremos será uma fila invisível , estática, sujeita a 
favorecimentos e incapaz de perceber que a condição de quem espera se agravou. 
 A prioridade não dependerá apenas da data em que o nome foi inserido no sistema. Serão 
considerados a gravidade atual, o risco de progressão da doença, a ameaça à autonomia ou à capacidade 
de trabalhar, as situações relevantes de vulnerabilidade, as priori dades previstas em lei e o tempo 
acumulado de espera. 
 Esses critérios formarão uma fila viva, na qual a prioridade acompanhará a situação clínica do 
paciente, em vez de permanecer congelada enquanto a doença evolui. 
 Quando houver agravamento documentado, o caso será reavaliado. Quando a solicitação não 
contiver informações clínicas suficientes, retornará rapidamente à unidade responsável para ser 
completada, sem permanecer esquecida numa pendência administrativa. 

	
	
 A tecnologia ajudará a organizar a demanda, mas não substituirá a decisão médica. A 
metodologia utilizada será conhecida, os ajustes manuais permanecerão registrados e os casos 
complexos poderão ser revistos por profissional habilitado. 
 O cidadão poderá consultar sua categoria de prioridade, os critérios aplicados, o tempo 
acumulado, as pendências existentes, a unidade responsável e a próxima providência necessária. Não 
apresentaremos uma previsão fictícia quando o sistema não puder forne cê-la. A obrigação do Estado 
será oferecer informação honesta, compreensível e atualizada. 
 Transparência não significará apenas mostrar uma posição numérica. Numa fila organizada por 
risco, pacientes mais graves poderão adquirir prioridade. Cada pessoa deverá compreender por que se 
encontra em determinada categoria, quais circunstâncias podem al terar sua classificação e que 
instituição deverá acompanhá-la enquanto aguarda. 
 Mas conhecer a fila não será suficiente. O paciente também precisará saber quem cuida dele. 
 Todo cidadão em tratamento continuado, toda pessoa com doença crônica de maior risco, todo 
paciente encaminhado à atenção especializada e todo usuário recém-saído de uma internação relevante 
deverá possuir uma equipe de referência identificada. 
 Por meio da pactuação com municípios, consórcios, hospitais e prestadores, o Estado apoiará a 
atenção primária para que ela deixe de funcionar apenas como porta de entrada e passe a coordenar 
efetivamente a jornada do paciente. 
 O encaminhamento a um especialista não encerrará a responsabilidade da equipe de origem. Ela 
continuará acompanhando o caso, verificando se a consulta foi realizada, ajudando o paciente a cumprir 
as etapas indicadas e realizando busca ativa quando houver u ma interrupção capaz de colocar o 
tratamento em risco. 
 Depois de uma consulta especializada ou de uma alta hospitalar, o paciente receberá um plano 
claro, em formato impresso ou digital, contendo a hipótese ou o diagnóstico, os medicamentos, os 
exames necessários, os sinais de alerta, os prazos clínicos, os retornos e a próxima unidade responsável. 
 Esse plano não será mais um documento burocrático produzido para comprovar atividade. 
Funcionará como roteiro do cuidado, compreensível para o cidadão e acessível aos profissionais 
autorizados. 
 Essa organização dependerá de uma contrarreferência efetiva. Quem recebe o paciente também 
deverá devolvê-lo à rede de origem com informações suficientes para a continuidade do tratamento. 
 Os contratos e as pactuações estaduais estabelecerão prazo e conteúdo mínimo para que 
hospitais, ambulatórios, consórcios e prestadores comuniquem a conduta adotada, os exames 

	
	
solicitados, os medicamentos prescritos, os riscos identificados e aquilo que deverá continuar sendo 
acompanhado no município. 
 Sem essa devolução, o cidadão retorna à unidade básica carregando papéis e tentando reproduzir 
de memória aquilo que ouviu. O especialista conclui sua consulta, mas a jornada não avança. 
 Em nosso governo, nenhum encaminhamento será considerado completo enquanto a equipe de 
origem não receber as informações necessárias para continuar o cuidado. 
 A informação também deverá acompanhar o paciente. O Paraná não criará mais uma plataforma 
isolada nem obrigará municípios, hospitais e consórcios a abandonar imediatamente os sistemas que já 
utilizam. 
 A Secretaria de Estado da Saúde e a Celepar organizarão a interoperabilidade entre as estruturas 
estaduais, municipais e nacionais por meio de padrões abertos de comunicação. 
 O profissional autorizado poderá acessar, conforme sua função, informações essenciais como 
alergias, medicamentos, diagnósticos relevantes, exames recentes, internações, encaminhamentos, 
planos de cuidado e etapas pendentes. 
 Essa integração reduzirá exames repetidos, decisões tomadas sem conhecimento da história 
clínica e o tempo perdido sempre que o paciente muda de unidade. 
 Os dados de saúde receberão proteção rigorosa. Cada acesso será limitado pela necessidade 
profissional, registrado e sujeito a auditoria. O cidadão poderá consultar seu próprio histórico e saber 
quem acessou suas informações. 
 A digitalização deverá servir à continuidade do tratamento, não à exploração comercial dos 
dados nem à dependência permanente de um único fornecedor. 
 Ao mesmo tempo, transformaremos a telemedicina numa verdadeira rede estadual de capacidade 
médica. Hoje, a distribuição territorial dos especialistas determina, em grande medida, o tamanho das 
filas. Uma região pode possuir grande demanda por determinada e specialidade enquanto profissionais 
de outra parte do Estado dispõem de horários que poderiam ser utilizados. 
 Um médico pode ter uma janela disponível em Londrina enquanto pacientes aguardam 
atendimento da mesma especialidade em Francisco Beltrão. Quando o caso puder ser tratado com 
segurança à distância, essa capacidade não deverá permanecer aprisionada ao endere ço físico do 
profissional. 
 Hospitais, universidades, consórcios, municípios, prestadores e médicos credenciados poderão 
disponibilizar blocos de atendimento remoto. O sistema estadual cruzará essas agendas com as filas por 
especialidade, prioridade clínica e adequação da modalidade. 

	
	
 Uma disponibilidade existente no Norte poderá atender um paciente do Sudoeste. Um 
especialista de Curitiba poderá apoiar uma equipe do Centro -Sul. Um profissional do Oeste poderá 
atender uma demanda do Norte Pioneiro. 
 Em alguns casos, o médico da unidade básica discutirá o quadro diretamente com o especialista 
e receberá orientação para conduzir o tratamento no próprio município. Em outros, o paciente estará 
numa unidade próxima de sua residência, acompanhado por um pro fissional local capaz de auxiliar no 
exame, transmitir sinais vitais e apresentar imagens ou resultados. 
 Quando houver segurança clínica e concordância do paciente, a consulta poderá ocorrer 
diretamente de sua residência. 
 A modalidade remota não será escolhida apenas porque custa menos. O médico conservará 
autonomia para determinar quando o exame físico, o procedimento ou a avaliação presencial são 
indispensáveis. A telemedicina deverá reduzir distâncias sem reduzir a qualidade do cuidado. 
 O especialista terá acesso prévio às informações necessárias, registrará sua conduta e devolverá 
as orientações à equipe de origem. Quando o atendimento presencial for necessário, o paciente será 
encaminhado à estrutura adequada sem perder os exames, a cla ssificação de risco ou o caminho já 
percorrido. 
 O médico poderá estar em Londrina. O paciente poderá estar em Francisco Beltrão. O 
atendimento pertencerá ao Paraná inteiro. 
 Essa rede digital não substituirá a regionalização presencial. Permitirá que hospitais, 
ambulatórios, consórcios, universidades e unidades básicas sejam utilizados com maior racionalidade. 
 Serviços de alta complexidade continuarão concentrados onde houver escala, equipe e segurança 
para mantê-los, mas o acompanhamento deverá ocorrer o mais perto possível da residência do paciente. 
 Antes de anunciar novas construções, o Estado avaliará a capacidade instalada, os horários, os 
equipamentos, os profissionais disponíveis e as possibilidades de reorganização. Um prédio novo 
somente será defendido quando a demanda não puder ser atendida pe la ampliação, modernização ou 
integração das estruturas existentes. 
 Os centros regionais terão responsabilidades conhecidas: capacidade ofertada, especialidades 
disponíveis, prazos compatíveis com o risco, obrigação de contrarreferência e integração com as 
unidades de origem. 
 A regionalização não será avaliada pela quantidade de prédios inaugurados, mas pela redução 
da espera, dos deslocamentos, dos diagnósticos tardios e das internações evitáveis. 

	
	
 Quando o atendimento fora do município continuar necessário, o transporte sanitário fará parte 
da jornada. Não basta oferecer uma vaga a centenas de quilômetros e considerar o problema resolvido. 
 A confirmação da consulta, do exame ou do tratamento também deverá verificar a necessidade 
de deslocamento, a presença de acompanhante, os horários, as sessões recorrentes e a possibilidade de 
compartilhar trajetos. 
 O agendamento clínico e o planejamento do transporte passarão a conversar entre si. Um 
paciente de oncologia, reabilitação, hemodiálise ou outra terapia continuada não poderá descobrir, 
poucos dias antes, que possui uma vaga, mas não dispõe de meios para chegar até ela. 
 O Estado não precisará centralizar toda a frota municipal. Deverá integrar as informações, 
pactuar responsabilidades, apoiar rotas regionais críticas e identificar quando a telemedicina poderá 
evitar a viagem. 
 Em vez de transportar sempre o paciente até o especialista, levaremos também o 
conhecimento do especialista até o lugar em que o paciente vive. 
 Essa mesma lógica será aplicada à prevenção. O sistema não deverá esperar que uma pessoa 
com hipertensão, diabetes, insuficiência cardíaca ou doença respiratória sofra uma crise para voltar a 
acompanhá-la. 
 Pacientes de maior risco e cidadãos recém -saídos de uma internação poderão receber 
acompanhamento remoto por ligação, aplicativo, visita domiciliar, aferição na unidade ou equipamento 
domiciliar, conforme a necessidade. 
 Não distribuiremos sensores e dispositivos indiscriminadamente. A tecnologia somente será 
utilizada quando houver protocolo, equipe responsável e capacidade real de responder aos alertas. Medir 
a pressão, a glicemia ou a oxigenação não produz cuidado quando ninguém interpreta o resultado e toma 
uma providência. 
 O objetivo será identificar precocemente a perda de controle da doença, a dificuldade de acesso 
aos medicamentos, os sinais de infecção, a piora respiratória ou qualquer outra alteração capaz de 
provocar uma internação evitável. 
 O cuidado deixará de aparecer apenas depois da crise e passará a atuar antes que ela aconteça. 
 A prevenção também exigirá uma vigilância epidemiológica capaz de transformar dados em 
ação. O Paraná integrará notificações, exames laboratoriais, informações ambientais, focos de vetores, 
condições meteorológicas, procura por atendimento, estoques de ins umos e ocupação hospitalar para 
antecipar riscos territoriais. 

	
	
 Os alertas deverão desencadear providências: bloqueio focal, reforço das equipes, distribuição 
de medicamentos, abertura temporária de atendimento, comunicação direcionada e preparação dos 
leitos. 
 Não bastará prever que uma região enfrentará aumento dos casos de dengue ou de doenças 
respiratórias. O Estado precisará saber onde faltam equipes, exames, hidratação, medicamentos, 
insumos e capacidade hospitalar. 
 A saúde pública será mais eficiente quando conseguir agir antes do agravamento, em vez de 
gastar mais para responder tarde. 
 Essa mudança na organização da rede será acompanhada por uma transformação gradual na 
maneira como o Estado contrata e avalia os serviços. 
 Grande parte do financiamento ainda se concentra na quantidade de consultas, exames, 
procedimentos e internações produzidos. Esses dados continuarão importantes, mas não serão 
suficientes para demonstrar que o paciente melhorou. 
 Uma unidade pode realizar milhares de procedimentos e, ainda assim, deixar pessoas sem 
continuidade, repetir exames, produzir reinternações evitáveis ou não devolver informações à atenção 
primária. 
 O Paraná começará uma transição gradual para uma gestão orientada pelo valor produzido para 
a vida do paciente. 
 Essa transformação começará por contratos-piloto em linhas de cuidado nas quais os resultados 
possam ser medidos com segurança. Uma parcela inicialmente limitada da remuneração estadual poderá 
ser vinculada ao controle de doenças crônicas, ao tempo de aten dimento conforme a prioridade, à 
conclusão do tratamento, à redução das reinternações evitáveis, ao cumprimento da contrarreferência, 
ao absenteísmo e à experiência do cidadão. 
 Os indicadores serão ajustados à complexidade dos casos. Um hospital que atende pacientes 
mais graves não poderá ser comparado de maneira bruta com uma unidade de menor complexidade. A 
implantação será progressiva e não substituirá abruptamente as formas atuais de financiamento. 
 O Estado continuará pagando pelo atendimento realizado, mas começará a pagar também pelo 
problema efetivamente resolvido. 
 Nos primeiros cem dias, a Secretaria de Estado da Saúde e a Celepar mapearão as filas, os 
sistemas existentes, os pontos de interrupção das jornadas e as capacidades de telemedicina disponíveis 
em cada região. 

	
	
 Também serão definidos o padrão mínimo de contrarreferência, os critérios de transparência da 
fila viva e as regras de proteção e auditoria dos dados. 
 No primeiro ano, o governo iniciará projetos-piloto em regionais com perfis distintos, escolhidas 
pela combinação entre demanda reprimida, desigualdade na oferta de especialistas e maturidade 
tecnológica. 
 Nessas regiões serão testadas a integração das filas, a identificação da equipe responsável, o 
plano de cuidado, a contrarreferência, a utilização estadual das agendas de telemedicina e a conexão 
entre atendimento e transporte. 
 A expansão dependerá dos resultados observados. Cada etapa será corrigida antes de alcançar 
novas regiões. Não criaremos de uma só vez uma estrutura incapaz de funcionar, nem utilizaremos o 
tamanho do sistema como desculpa para permanecer parado. 
 A sociedade acompanhará o tempo de espera por categoria de risco, a quantidade de pacientes 
com equipe responsável, o cumprimento da contrarreferência, a redução dos exames repetidos, o 
aproveitamento das agendas, os deslocamentos evitados, a continuidade depois da alta, as internações 
evitáveis e a conclusão dos tratamentos. 
 O painel público não mostrará apenas quantas consultas foram realizadas, quantas cirurgias 
foram pagas ou quanto dinheiro foi transferido. Mostrará se o paciente chegou ao resultado e onde a 
rede ainda permite que ele se perca. 
 A saúde não será tratada apenas como despesa. Uma pessoa que recupera sua autonomia retorna 
à família, ao trabalho e à comunidade. Uma doença acompanhada antes da crise produz menos 
sofrimento e custa menos. Uma fila transparente reduz a necessidade de fav ores, pressões e 
judicialização. 
 Nossa promessa não será uma palavra mágica chamada “fila zero”. Será uma obrigação mais 
séria: nenhum paciente permanecerá numa fila invisível, sem reavaliação, sem responsável e sem saber 
o que acontecerá depois. 
 O Paraná já possui as partes necessárias para construir uma grande rede de cuidado. Nossa 
missão será conectá-las. O cidadão não precisará compreender a burocracia do SUS para conseguir tratar 
sua saúde. O Estado organizará o caminho, aproximará o especial ista, protegerá a informação e 
acompanhará cada pessoa do primeiro atendimento ao resultado. 
 A consulta será apenas uma etapa. Nossa verdadeira entrega será o cuidado completo. 
 
	

	
	
Compromisso 15 — O Estado vence o crime 
 A liberdade desaparece quando o cidadão precisa reorganizar a própria vida em torno do medo. 
Ela desaparece quando uma família deixa de frequentar uma praça, quando um comerciante fecha mais 
cedo, quando o trabalhador evita determinada rua, quando uma testemunha se cala ou quando moradores 
passam a obedecer às regras impostas por criminosos em vez das leis do Paraná. 
 Segurança pública não é apenas uma política setorial. É a condição para que todas as outras 
políticas funcionem. Uma escola não consegue ensinar num território dominado pelo tráfico. Uma 
empresa não investe onde cargas são roubadas, trabalhadores são ameaç ados e comerciantes precisam 
pagar pela própria proteção. Uma família não constrói autonomia quando a violência decide onde ela 
pode morar, trabalhar ou circular. 
 O Paraná não parte de um cenário de abandono. O Estado ampliou investimentos, intensificou a 
integração entre as forças, alcançou reduções importantes nos crimes violentos e instituiu o Sistema 
Estadual de Inteligência de Segurança Pública, tendo o Departa mento de Inteligência do Paraná como 
órgão central. Aquilo que estiver produzindo resultados será preservado e aprofundado. 
 Bons números gerais, contudo, não significam que todos os paranaenses estejam protegidos da 
mesma maneira. A média estadual pode melhorar enquanto determinados bairros, municípios, rotas 
logísticas e regiões de fronteira continuam concentrando homicídios, roubos, tráfico, circulação de 
armas e reincidência violenta. 
 Também não basta reduzir ocorrências durante alguns anos se o resultado depender de comandos 
pessoais, operações episódicas ou estruturas que possam ser desmontadas pelo governo seguinte. 
 Nossa missão será transformar avanços conjunturais num sistema permanente de autoridade, 
inteligência e cobrança. O Estado não será avaliado apenas pelo número de viaturas adquiridas, 
operações realizadas ou pessoas presas. Será avaliado pela violência que  conseguiu impedir, pelos 
crimes que esclareceu, pelo patrimônio criminoso que retirou de circulação, pelos territórios em que 
restabeleceu a liberdade e pela capacidade de impedir que as prisões continuem comandando as ruas. 
 A experiência de Goiás demonstra que resultados duradouros não decorrem de uma única 
medida nem apenas de uma postura pública mais firme do governador. Dependem da combinação entre 
comando político, planejamento integrado, prioridades conhecidas, acompanha mento permanente e 
controle do sistema prisional. 
 Não importaremos slogans nem construiremos uma política dependente da personalidade do 
governante. Institucionalizaremos o princípio que essa experiência demonstrou: todo problema 
relevante deverá possuir diagnóstico, comando responsável, plano de ação, pr azo, acompanhamento e 
correção. 

	
	
 O governador conduzirá pessoalmente uma política de segurança orientada por resultados. As 
áreas integradas do Estado trabalharão com prioridades territoriais conhecidas, reunindo Polícia Militar, 
Polícia Civil, Polícia Científica e Polícia Penal e, median te pactuação, guardas municipais e órgãos 
federais. 
 Cada região deverá conhecer os crimes que mais restringem a liberdade de sua população, as 
organizações que os produzem, os locais em que se concentram, os horários de maior risco e as pessoas 
que participam repetidamente da violência. 
 Quando homicídios, roubos, furtos estratégicos, violência contra a mulher ou ataques a 
determinada atividade econômica crescerem de maneira relevante, o aumento não poderá terminar numa 
apresentação estatística. Deverá produzir análise das causas, identifi cação dos responsáveis 
institucionais, plano integrado e nova avaliação dentro de prazo definido. 
 As metas não serão utilizadas para esconder ocorrências, pressionar artificialmente 
classificações ou punir comandantes por acontecimentos que não poderiam controlar. Servirão para 
obrigar o sistema a reagir. 
 A pergunta não será apenas quantos crimes ocorreram. Será por que ocorreram, quem os está 
produzindo, que informação faltou e qual providência precisa ser tomada. 
 Cada aumento relevante da violência produzirá um diagnóstico, um responsável, uma 
resposta e uma nova cobrança. 
 Essa gestão dependerá de informações capazes de atravessar as fronteiras entre as instituições. 
Hoje, um mesmo criminoso pode aparecer como abordado pela Polícia Militar, investigado pela Polícia 
Civil, visitante de uma liderança prisional, integrante de uma empresa suspeita, usuário irregular de um 
sistema público e destinatário de recursos ilícitos sem que essas informações formem uma visão comum. 
 Não criaremos outra central de inteligência apenas para anunciar uma nova sigla. O Sistema 
Estadual de Inteligência e o Departamento de Inteligência do Paraná serão utilizados como base para 
integrar aquilo que o Estado já possui. 
 Integração não significará entregar todos os dados a todos os agentes. Informação de inteligência 
exige finalidade, controle de acesso, proteção das fontes e registro das consultas. Cada instituição deverá 
receber, no momento adequado, aquilo de que necessita para agir dentro de sua competência. 
 Serão formados dossiês integrados sobre organizações e alvos prioritários, reunindo ocorrências, 
investigações, vínculos empresariais, veículos, armas, mandados, conexões penitenciárias, 
movimentações patrimoniais legalmente acessíveis e padrões territoriais. 
 Cada órgão continuará responsável por suas próprias atribuições, mas não investigará às cegas 
aquilo que outra instituição já conhece. 

	
	
 As organizações criminosas tornaram-se estruturas econômicas, territoriais e políticas. Utilizam 
empresas, tecnologia, corrupção, lavagem de dinheiro, domínio social e conexões dentro do próprio 
Estado. O enfrentamento não poderá permanecer concentrado ape nas no criminoso que aparece na 
ponta. 
 Algumas mudanças na legislação penal, processual e penitenciária dependem da União e do 
Congresso Nacional. O governador não pode alterar penas, reformar sozinho o processo penal nem 
utilizar instrumentos constitucionais reservados ao governo federal. Dentro das competências estaduais, 
entretanto, o Paraná poderá transformar profundamente sua forma de investigar, coordenar, proteger o 
território e administrar as prisões. 
 O Estado buscará não apenas o executor, mas o mandante, o financiador, o fornecedor, o 
operador logístico, o lavador de dinheiro, o agente infiltrado e o líder que transmite ordens de dentro do 
sistema penitenciário. 
 Nas investigações relacionadas a facções, tráfico de grande escala, roubo de cargas, desmanches, 
extorsão, corrupção e lavagem de dinheiro, a dimensão patrimonial começará juntamente com a 
dimensão criminal. 
 Não esperaremos o encerramento da investigação para tentar descobrir onde os recursos foram 
colocados. A Polícia Civil, a inteligência, as unidades especializadas e os órgãos responsáveis pela 
análise patrimonial trabalharão desde o início em articulação c om o Ministério Público, o Poder 
Judiciário e as instituições federais competentes. 
 Cada investigação de maior relevância deverá demonstrar não somente quantas pessoas foram 
presas, mas quais fluxos foram interrompidos, quantos bens foram identificados, que empresas eram 
utilizadas, quais armas foram retiradas de circulação e quanto da capacidade econômica da organização 
foi destruído. 
 A tecnologia auxiliará essa tarefa, mas não será apresentada como substituta do policial, do 
investigador ou do perito. 
 Câmeras públicas e privadas conveniadas, leitura de placas, análise de vínculos, identificação de 
padrões e outras ferramentas poderão reduzir o tempo necessário para localizar veículos, suspeitos e 
rotas. Sua utilização será integrada às estruturas existentes, submetida à proteção dos dados, à auditoria 
e à confirmação humana antes de qualquer providência contra um cidadão. 
 Tecnologia sem controle pode ampliar erros e abusos na mesma velocidade em que amplia a 
capacidade de investigação. Por isso, toda consulta relevante deverá ser registrada, toda restrição de 
acesso deverá ser verificável e toda decisão operacional continua rá sob responsabilidade de um agente 
público identificado. 

	
	
 A Polícia Militar será orientada pela concentração territorial da violência, pela reincidência e 
pelas informações produzidas pelas demais forças. O policiamento ostensivo não poderá depender 
apenas de rotas históricas, da distribuição uniforme das viaturas ou da pressão política mais próxima. 
 A presença será maior onde o risco for maior. Seu resultado será acompanhado pela redução dos 
crimes, pelo tempo de resposta e pela percepção de segurança da população. 
 O policial também não deverá permanecer preso a tarefas burocráticas que possam ser 
executadas por servidores civis ou automatizadas. Realizaremos um levantamento da força de trabalho 
para identificar policiais empregados em atividades administrativas sem necessidade de poder de 
polícia. 
 A substituição será gradual e responsável. Serão preservadas as funções técnicas que exigem 
conhecimento operacional, mas profissionais treinados para proteger a população deverão retornar à 
atividade-fim sempre que sua permanência no trabalho administrativo não for indispensável. 
 A Polícia Civil receberá prioridade para aquilo que somente uma polícia investigativa pode 
entregar: esclarecimento de crimes, identificação de autoria, desmonte de organizações, localização de 
foragidos e produção de provas capazes de sustentar a responsabilização. 
 Sua atuação não será medida apenas pela quantidade de inquéritos instaurados ou relatórios 
encaminhados. Serão acompanhados os crimes esclarecidos, os mandados cumpridos, as investigações 
concluídas com qualidade, o patrimônio bloqueado e o tempo transcorr ido entre a ocorrência e a 
identificação dos responsáveis. 
 A Polícia Científica será tratada como parte central dessa capacidade. Uma investigação perde 
força quando o local do crime não é preservado, o laudo chega depois do momento em que poderia 
orientar a apuração, as informações periciais não se conectam ou a cadeia de custódia apresenta falhas. 
 O Estado conhecerá a demanda, a capacidade e os prazos de cada área pericial. Receberão 
prioridade os exames capazes de desbloquear investigações relacionadas a homicídios, crimes sexuais, 
armas, drogas, dispositivos eletrônicos e organizações criminosas. 
 A integração não apagará as diferenças entre as instituições. A Polícia Militar continuará 
responsável pela preservação da ordem e pelo policiamento ostensivo; a Polícia Civil, pela investigação; 
a Polícia Científica, pela produção da prova técnica; e a Polícia Penal, pela custódia e pela inteligência 
do sistema prisional. 
 Integrar será fazer com que a ação correta de uma instituição produza imediatamente a 
informação necessária à outra. 
 Essa lógica chegará aos presídios. 

	
	
 Uma prisão que permite ao líder continuar transmitindo ordens não interrompe a atividade 
criminosa. Apenas transfere seu centro de comando para um prédio mantido pelo contribuinte. 
 O sistema penitenciário não será tratado como uma etapa separada da segurança pública, porque 
aquilo que acontece dentro dele determina parte relevante do que acontece nas ruas. 
 Os presos serão classificados conforme sua função na organização criminosa, capacidade de 
liderança, risco de violência, vínculos externos, poder econômico, histórico de recrutamento e 
necessidade de proteção. 
 Lideranças não poderão ser misturadas indiscriminadamente a presos de menor risco, 
transformando o cárcere numa escola de facções. A distribuição entre unidades deverá considerar a 
segurança, a capacidade de comando e o impacto sobre a organização criminos a, não apenas a 
disponibilidade física de vagas. 
 A Polícia Penal será plenamente incorporada ao ciclo de inteligência. Informações sobre 
comunicações ilícitas, visitas, transferências, movimentações financeiras suspeitas, tentativas de 
ingresso de objetos proibidos e acessos funcionais atípicos serão com partilhadas, dentro da lei, com os 
órgãos responsáveis pela investigação. 
 Serão ampliados os scanners, as inspeções, o controle de acesso, a inteligência eletrônica e os 
mecanismos legalmente autorizados de detecção e interrupção das comunicações criminosas. 
 Cada celular encontrado será tratado não apenas como objeto apreendido, mas como falha de 
segurança que precisa ser explicada: por onde entrou, quem permitiu, quem recebeu e que crimes foram 
comandados por meio dele. 
 A pena deverá interromper o comando do crime, e não oferecer ao criminoso um escritório 
protegido pelo Estado. 
 O controle territorial também não terminará quando as viaturas deixarem o local. Operações 
concentradas podem prender suspeitos e apreender armas, mas a organização retorna quando o Estado 
não permanece. 
 Nas áreas prioritárias, a ação policial será seguida por presença ostensiva, investigação, proteção 
das testemunhas, fiscalização de atividades econômicas, iluminação, recuperação dos espaços públicos 
e atuação coordenada dos serviços estaduais e municipais. 
 Não utilizaremos a expressão “território retomado” apenas porque uma operação durou alguns 
dias. A medida real será se o comerciante deixou de pagar ao criminoso, se a família voltou a frequentar 
a praça, se a testemunha consegue colaborar, se o tráfico pe rdeu o poder de expulsar moradores e se a 
lei voltou a ser a única autoridade reconhecida. 

	
	
 O objetivo da segurança pública não será simplesmente manter viaturas numa região. Será 
devolver ao cidadão a liberdade de morar, trabalhar, circular e falar sem pedir autorização ao crime. 
 A força do Estado também dependerá da confiança de quem a executa. Um policial que cumpre 
uma ordem legal, realiza uma prisão, participa de uma perseguição ou utiliza legitimamente a força pode 
responder durante anos a investigações, ações penais, processo s civis e procedimentos de controle. 
Mesmo quando é absolvido, pode ter comprometido a renda de sua família para financiar a própria 
defesa. 
 O Estado não pode exigir coragem durante a ocorrência e oferecer abandono depois dela. 
 A legislação paranaense já reconhece que determinadas autoridades não devem comprometer 
necessariamente seu patrimônio pessoal para defender atos funcionais praticados dentro da legalidade e 
no interesse público. O princípio é correto. Quem atua institucio nalmente em nome do Paraná deve 
possuir proteção jurídica adequada. 
 A injustiça está em reservar essa proteção aos grandes escalões enquanto policiais, bombeiros, 
peritos e agentes penitenciários permanecem sozinhos diante de processos relacionados ao trabalho 
executado em nome do Estado. 
 Não retiraremos a proteção daqueles que ocupam funções de comando. Levaremos essa proteção 
também a quem enfrenta o risco na rua, nas delegacias, nas perícias, nos presídios e nas operações de 
emergência. 
 O Estado que oferece defesa aos grandes dirigentes também estará ao lado do policial que 
cumpriu seu dever na rua. 
 Alteraremos a legislação estadual para instituir o Sistema Estadual de Defesa Funcional, com 
capacidade especializada para atender policiais militares, civis, penais e científicos e bombeiros 
militares investigados ou processados por atos praticados no exercício regular da função. 
 Quando a defesa do agente coincidir com a defesa da legalidade da atuação estatal, a 
representação poderá ser realizada pela Procuradoria-Geral do Estado. 
 Quando houver risco de conflito entre a posição jurídica do Estado e a versão pessoal do 
profissional, será assegurada defesa independente, selecionada por procedimento impessoal, com 
requisitos e remuneração previamente definidos. 
 O agente terá direito a requerimento simples, análise rápida, decisão fundamentada e recurso 
contra eventual negativa. 
 Nas ocorrências críticas, a orientação jurídica começará desde os primeiros atos da investigação, 
quando precisam ser preservadas imagens, armas, comunicações, depoimentos e laudos. A assistência 

	
	
não poderá interferir na apuração, combinar versões ou ocultar provas. Sua função será assegurar 
orientação técnica, legalidade e respeito ao devido processo. 
 Nos procedimentos disciplinares, em que o próprio Estado investiga e julga, a Procuradoria não 
ocupará simultaneamente posições incompatíveis. A assistência defensiva, quando cabível, será 
independente da corregedoria, da comissão processante e da autoridade julgadora. 
 A proteção não alcançará corrupção, extorsão, vingança pessoal, violência deliberadamente 
ilegal, desvio de bens, adulteração de provas, vazamento de operações ou colaboração com organizações 
criminosas. 
 A mera acusação, entretanto, não será suficiente para retirar a defesa, porque é justamente diante 
de uma acusação que ela se torna necessária. A autorização poderá ser revista quando surgirem 
elementos objetivos incompatíveis com a atuação funcional legítima. 
 Essa garantia caminhará junto com a aprovação do Código de Ética e Disciplina dos Militares 
Estaduais do Paraná. 
 A Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros precisam de um código material próprio, completo e 
adequado à realidade de suas funções. Policiais militares atuam diariamente em abordagens, prisões, 
custódia, preservação de provas, uso da força e enfrentamento de organizações criminosas. Seu regime 
disciplinar deve refletir essa realidade e oferecer, ao mesmo tempo, autoridade para comandar, clareza 
para punir e segurança contra decisões arbitrárias. 
 O código estadual preservará a hierarquia, a disciplina e a autoridade, mas substituirá punições 
dependentes de conceitos vagos por infrações, provas, classificações e sanções objetivas. 
 Direitos, deveres, agravantes, atenuantes, causas de justificação, medidas cautelares, recursos e 
hipóteses de exclusão serão definidos em lei. Ninguém será punido apenas com base numa interpretação 
abstrata sobre honra, decoro ou prestígio, sem demonstraç ão da conduta concreta e de sua repercussão 
funcional. 
 Ao mesmo tempo, a corporação receberá instrumentos mais rápidos para proteger -se da 
infiltração criminosa. Diante de indícios consistentes de colaboração com facção, vazamento de 
operação, corrupção, acesso ilícito a sistemas ou desvio de armas, o agente p oderá ser afastado 
temporariamente de funções sensíveis, ter credenciais bloqueadas e o armamento funcional recolhido. 
 A medida deverá ser fundamentada, revisada periodicamente e não será confundida com punição 
definitiva. 
 Quem investiga não julgará sozinho. As comissões terão seleção impessoal, regras de 
impedimento e separação entre as funções de apurar, acusar e decidir. 

	
	
 As decisões formarão uma base anonimizada de precedentes, reduzindo perseguições e 
tratamentos diferentes diante de situações semelhantes. O pedido de baixa não extinguirá processo 
expulsório nem permitirá que o agente deixe a corporação antes do registro definitivo de uma falta grave 
comprovada. 
 A política será equilibrada e inequívoca: 
 Menos poder pessoal para punir. Mais poder institucional para proteger a corporação. 
 Proteger o bom policial. Expulsar quem serve ao crime. 
 Nos primeiros cem dias, apresentaremos à Assembleia Legislativa o Código de Ética e 
Disciplina e a alteração da legislação necessária à instituição da defesa funcional. 
 Também iniciaremos o levantamento da força de trabalho das corporações, definiremos os 
indicadores territoriais prioritários, selecionaremos as primeiras áreas submetidas à gestão integrada de 
resultados e auditaremos a classificação dos presos, o controle das comunicações, as visitas e os acessos 
sensíveis do sistema penitenciário. 
 No mesmo período, o Departamento de Inteligência do Paraná e as forças estaduais indicarão as 
bases de dados prioritárias que ainda não se comunicam, os requisitos legais para sua integração e os 
primeiros alvos e organizações que receberão dossiês conjuntos. 
 Não anunciaremos integração total antes que existam segurança, governança e qualidade das 
informações. Começaremos pelos dados capazes de evitar mortes, localizar foragidos, identificar armas, 
interromper ordens criminosas e sustentar investigações patrimoniais. 
 Durante o primeiro ano, todas as regiões prioritárias deverão possuir diagnóstico territorial, 
comando responsável e plano de ação acompanhado. As primeiras forças-tarefa patrimoniais estarão em 
funcionamento, a inteligência penitenciária estará integrada aos casos selecionados, a defesa funcional 
estará disponível e o sistema de precedentes disciplinares começará a ser organizado. 
 A cobrança pública abrangerá mortes violentas, roubos e furtos prioritários, violência contra a 
mulher, tempo de resposta, esclarecimento de crimes, mandados cumpridos, armas apreendidas e 
vinculadas a investigações, patrimônio criminoso bloqueado, reincid ência violenta, celulares 
encontrados nos presídios, participação de presos em ordens externas, tempo dos laudos periciais e 
quantidade de profissionais devolvidos à atividade-fim. 
 Os dados serão apresentados por região e acompanhados ao longo do tempo. Não utilizaremos 
um único número para proclamar vitória, nem esconderemos o problema de um município dentro da 
média estadual. 

	
	
 A população saberá onde a violência recuou, onde permaneceu e que providência o Estado está 
adotando. 
 O Paraná não vencerá o crime apenas prendendo o executor que aparece na ocorrência. Vencerá 
quando conhecer a organização inteira, interromper o dinheiro, retirar as armas, bloquear o comando 
prisional, expulsar o infiltrado, proteger o policial correto e permanecer no território até que o cidadão 
volte a ser livre. 
 O Estado não existirá apenas para chegar depois do crime. Existirá para antecipá -lo, 
esclarecê-lo, desmontar quem o organizou e impedir que volte a acontecer. 
 
 
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	
	
Compromisso 16 — Famílias livres, bairros dignos 
 A pobreza não se revela apenas pela falta de renda. Ela também aparece na moradia insegura, 
na rua que alaga, na ausência de escritura, na creche distante e no tempo perdido entre a casa e o trabalho. 
 Por isso, nossa política social não se limitará ao pagamento de benefícios, assim como nossa 
política habitacional não se limitará à entrega de unidades. O objetivo será proteger quem não pode 
trabalhar, remover os obstáculos de quem ainda não consegue, pr ocurar ativamente quem possui 
capacidade produtiva e transformar moradias precárias em bairros plenamente integrados à cidade. 
 O Paraná já dispõe de programas de acompanhamento familiar, habitação, regularização 
fundiária e urbanização. Nossa proposta não será substituir essas capacidades por novas estruturas 
burocráticas, mas reorganizá-las em torno de uma finalidade mais exigente: a construção da autonomia. 
 Toda política social estadual passará a acompanhar a trajetória de seus beneficiários, registrando 
o motivo de entrada, o tempo de permanência, os serviços oferecidos, as oportunidades apresentadas, 
as barreiras encontradas, a razão da saída e a situação posterior da família. 
 A permanência em um programa terá significados diferentes conforme a realidade de cada 
pessoa. Para idosos, pessoas com deficiência, cidadãos incapacitados para o trabalho e famílias sem 
adultos disponíveis, a proteção continuada poderá representar o cumpr imento adequado da política 
pública. Nesses casos, o dever do Estado será garantir cuidado, acessibilidade, moradia e dignidade. 
 Para adultos com capacidade laboral, entretanto, a permanência prolongada exigirá que o 
governo identifique aquilo que impediu a construção da autonomia: falta de creche, transporte, 
documentação, escolaridade, tratamento de saúde, qualificação, vaga de emprego ou acompanhamento 
adequado. 
 A responsabilidade não será transferida integralmente à família quando o próprio poder público 
não tiver oferecido condições reais de mudança. Da mesma forma, a proteção social não poderá 
transformar-se em administração permanente da dependência para quem possui capacidade de trabalhar 
e recebeu uma oportunidade compatível com sua realidade. 
 As saídas dos programas também serão qualificadas. O Paraná distinguirá a saída sustentável, 
quando a família conquistar renda estável e superar a vulnerabilidade; a transição protegida, quando a 
autonomia tiver começado, mas ainda exigir acompanhamento; a  saída administrativa, provocada por 
mudança, falecimento, desatualização ou perda de contato; e a interrupção sem autonomia, quando o 
atendimento terminar sem melhoria efetiva das condições de vida. 
 Somente a saída sustentável e a transição protegida poderão ser apresentadas como êxito da 
política pública. 

	
	
 A família não será considerada independente apenas porque recebeu o primeiro salário ou abriu 
um pequeno negócio. Os resultados serão acompanhados, de maneira agregada, depois de seis, doze e 
vinte e quatro meses, permitindo verificar a permanência no trab alho, a estabilidade da renda e os 
eventuais retornos aos programas sociais. 
 Uma política que anuncia muitas saídas e recebe as mesmas famílias poucos meses depois não 
venceu a pobreza. Apenas produziu uma interrupção estatística. 
 O mesmo princípio orientará a utilização do Cadastro Único. O Governo do Paraná não incluirá, 
excluirá, reclassificará ou alterará o regime cadastral de nenhuma família, nem interferirá nas regras do 
Bolsa Família, do Benefício de Prestação Continuada ou de qualquer outro programa federal. 
 Dentro das competências estaduais e das regras de proteção de dados, o cadastro será utilizado 
para identificar públicos potenciais, realizar busca ativa e avaliar a evolução das famílias atendidas pelas 
políticas do Paraná. 
 A simples saída do CadÚnico não será tratada automaticamente como prova de autonomia, pois 
o encerramento cadastral pode decorrer de mudança, falecimento, desatualização ou outras razões 
administrativas. O Estado analisará, sempre dentro das informações legalmente disponíveis, o tempo de 
permanência, as mudanças de renda, o ingresso no trabalho, a superação da condição de baixa renda e 
os retornos posteriores à vulnerabilidade. 
 A principal mudança estará na postura do governo. Hoje, muitos programas funcionam de 
maneira passiva: publicam vagas, cursos e editais e esperam que a pessoa vulnerável descubra a 
informação, compreenda a burocracia, tenha acesso à internet e consiga deslocar-se até o atendimento. 
 Inverteremos essa lógica por meio da captação ativa para o trabalho. 
 O Paraná identificará pessoas desempregadas ou subocupadas e as procurará diretamente, por 
meio das Agências do Trabalhador, das equipes territoriais, dos canais digitais e da cooperação com os 
municípios. 
 Os dados disponíveis orientarão o contato, mas nenhum algoritmo decidirá sozinho se alguém 
está apto a trabalhar. Depois da abordagem, uma equipe avaliará a situação concreta da pessoa, 
considerando sua experiência, escolaridade, condição de saúde, respons abilidades de cuidado, 
disponibilidade e as barreiras que precisam ser removidas. 
 Essa avaliação ocorrerá exclusivamente no âmbito das políticas estaduais e não produzirá 
qualquer alteração no CadÚnico ou nos benefícios federais. 
 Quem não possuir capacidade laboral disponível continuará recebendo proteção. Quem possuir 
capacidade potencial, mas enfrentar obstáculos concretos, será encaminhado para uma rota de remoção 

	
	
de barreiras, com acesso a creche, documentação, alfabetização, escolaridade, transporte, tratamento de 
saúde ou proteção social. 
 Os adultos com capacidade e disponibilidade receberão alternativas produtivas compatíveis com 
as oportunidades de sua região. 
 Essas alternativas poderão envolver emprego, aprendizagem profissional, conclusão da 
escolaridade, qualificação ligada a vagas reais, apoio à atividade autônoma, cooperativas ou participação 
nas Frentes de Trabalho do Paraná. 
 Cada pessoa que aderir terá um registro próprio no programa estadual, separado do CadÚnico e 
limitado às informações necessárias ao acompanhamento de sua trajetória produtiva. 
 As Frentes de Trabalho oferecerão ocupação temporária, qualificação e renda em projetos com 
prazo, finalidade e entrega definidos. Poderão atuar em ações extraordinárias de prevenção de desastres, 
recuperação ambiental, revitalização urbana e implantação d e infraestrutura comunitária, sempre 
associando o trabalho executado à formação profissional correspondente. 
 Uma frente de recuperação urbana poderá capacitar seus participantes em pintura, instalações, 
construção, pavimentação, paisagismo ou operação de equipamentos. Uma frente ambiental poderá 
formar trabalhadores em viveiros, drenagem, manejo, prevenção de inc êndios e recuperação de áreas 
degradadas. 
 Essas frentes não substituirão servidores, empregados regulares ou trabalhadores terceirizados. 
Não preencherão falta permanente de pessoal nem formarão uma carreira precária paralela ao Estado. 
 A seleção será pública e impessoal, a permanência será temporária e cada projeto deverá 
conduzir a um destino posterior: emprego privado, atividade autônoma sustentável, cooperativa, 
formação profissional adicional ou ingresso regular no serviço público pelos meios constitucionalmente 
previstos. 
 A recusa a uma oportunidade estadual não provocará exclusão do CadÚnico nem cancelamento 
de benefício federal. A bolsa criada especificamente para uma Frente de Trabalho, contudo, dependerá 
de participação, frequência e cumprimento das atividades previstas. 
 O Estado respeitará os direitos e programas sobre os quais não possui competência, mas poderá 
exigir responsabilidade dentro das iniciativas estaduais instituídas para promover autonomia. 
 Essa trajetória produtiva precisa conduzir a um lugar digno. Uma família pode ampliar sua renda 
e continuar presa a uma moradia insegura, a uma rua sem drenagem ou a um bairro separado das 
oportunidades. 
 Por isso, a política social e a política urbana serão executadas de forma integrada. 

	
	
 O Paraná Bairro Digno  organizará a atuação estadual nos territórios selecionados, reunindo 
habitação, saneamento, drenagem, mobilidade, energia, defesa civil, segurança, assistência social e 
trabalho em torno de um mesmo diagnóstico e de uma sequência comum de entregas. 
 Não será necessariamente uma nova estrutura administrativa. Será uma forma obrigatória de 
coordenar os investimentos estaduais, evitando que um órgão entregue casas, outro prometa saneamento 
para o futuro e um terceiro descubra posteriormente que o territó rio não possui transporte ou acesso 
adequado aos serviços públicos. 
 O objeto da política deixará de ser apenas a unidade habitacional e passará a ser o bairro. 
 Cada território deverá identificar quais famílias podem permanecer, que imóveis precisam de 
melhoria, que áreas podem ser regularizadas, quais moradias estão submetidas a risco e que obras de 
infraestrutura são indispensáveis. O diagnóstico também deverá mostrar como os moradores chegam ao 
trabalho, à escola e à saúde, além de reconhecer os comércios, serviços e atividades econômicas já 
existentes. 
 A urbanização no próprio local será a alternativa preferencial sempre que houver segurança 
técnica. O Estado apoiará regularização fundiária, saneamento, drenagem, pavimentação, iluminação, 
acessibilidade, melhoria habitacional, reorganização das redes e recuperação dos espaços públicos. 
 Construções não serão demolidas apenas por serem antigas, simples ou diferentes do padrão 
imaginado pelo planejador. A demolição ficará restrita às situações de risco estrutural ou ambiental, 
inviabilidade de recuperação ou necessidade incontornável de implantação de infraestrutura. 
 Quando a permanência não for possível, o reassentamento será planejado antes da remoção. A 
nova moradia deverá estar conectada ao transporte, à escola, à saúde, ao comércio e ao emprego, 
evitando que a precariedade seja apenas transferida para outro endereço. 
 O Paraná não repetirá o modelo de procurar a terra mais barata na periferia e impor às famílias 
o custo de viver longe de tudo. 
 Todo empreendimento apoiado pelo Estado deverá demonstrar sua integração à cidade. 
Adotaremos um urbanismo de bairro em que o poder público seja forte para entregar infraestrutura, 
segurança, regularidade e mobilidade, mas não pretenda determinar sozinho t oda a vida econômica e 
social do território. 
 O governo criará as condições para que moradores, comerciantes, trabalhadores e 
empreendedores produzam a vitalidade cotidiana do bairro. 
 Os projetos deverão favorecer a proximidade entre moradia, comércio, serviços, escola, trabalho 
e convivência. Térreos inteiramente cegos, longos muros voltados para ruas e praças e edifícios isolados 
por grandes vazios reduzem o movimento e a vigilância natural. 

	
	
 Portas, janelas e atividades voltadas para a calçada fazem com que moradores e comerciantes 
ocupem legitimamente a rua ao longo do dia, complementando a presença policial e dificultando que 
espaços abandonados sejam novamente apropriados pelo crime. 
 Ruas, calçadas e caminhos deverão conectar as residências ao transporte, ao comércio e aos 
equipamentos públicos. Grandes quadras fechadas e projetos que imponham longos desvios aos 
pedestres não receberão apoio estadual sem justificativa técnica. 
 A densidade deverá ser compatível com a infraestrutura e com a realidade de cada município, 
evitando tanto o espalhamento periférico quanto a verticalização indiscriminada. 
 Também será preservada a diversidade dos imóveis. Um bairro vivo precisa de construções de 
diferentes tamanhos, idades, custos e usos. 
 Reconstruir tudo de uma só vez pode eliminar os espaços acessíveis utilizados por pequenos 
comerciantes, oficinas, associações e famílias de menor renda. Antiguidade não será confundida com 
precariedade, assim como aparência uniforme não será confundida com qualidade urbana. 
 Os espaços públicos serão posicionados segundo as rotas reais dos moradores. Uma praça 
isolada da circulação cotidiana e cercada por fachadas sem atividade pode permanecer vazia mesmo 
quando aparenta qualidade no projeto. 
 Nosso critério não será apenas a beleza observada de cima, mas a segurança, a utilização e a 
vitalidade percebidas por quem percorre o bairro a pé. 
 Os recursos estaduais não financiarão conjuntos exclusivamente residenciais sem comércio e 
serviços próximos, reassentamentos distantes sem transporte e acesso demonstrável ao emprego, 
remoções realizadas antes da solução habitacional, grandes quadras que rompam a circulação local ou 
bairros sem saneamento, drenagem e capacidade de manutenção. 
 O Paraná respeitará a competência municipal sobre o uso e a ocupação do solo, mas utilizará 
financiamento, convênios, assistência técnica e os projetos da Cohapar para induzir padrões urbanos 
melhores. 
 Moradia e trabalho serão planejados conjuntamente. Cada diagnóstico territorial deverá 
identificar pequenos negócios, atividades com potencial de formalização, demanda regional por mão de 
obra, espaços para comércio e serviços e oportunidades de qualificação. 
 O governo não escolherá previamente qual atividade deverá ocupar cada estabelecimento. Criará 
infraestrutura, segurança, regularidade e acesso para que a economia local possa desenvolver-se. 

	
	
 As Frentes de Trabalho poderão colaborar em intervenções urbanas temporárias, dentro dos 
limites legais, permitindo que seus participantes adquiram experiência em projetos de melhoria do 
próprio território e depois utilizem essas competências no mercado. 
 O Estado também integrará suas informações no Mapa Estadual das Necessidades 
Habitacionais e Territoriais, reunindo demanda habitacional, condição das moradias, áreas de risco, 
assentamentos regularizáveis, necessidade de melhorias, famílias que precisam de reassentamento, 
terrenos públicos, infraestrutura existente e projetos em execução. 
 A família deverá compreender em que modalidade está inserida, quais critérios definem sua 
prioridade, que etapa está em andamento e qual será a próxima providência. 
 Não serão anunciadas datas fictícias quando ainda não existirem terreno, projeto ou 
financiamento. Ao mesmo tempo, ninguém deverá permanecer indefinidamente sem informação. 
 A recuperação dos bairros existentes será acompanhada pela prevenção de novas ocupações de 
risco. O Estado apoiará os municípios na identificação precoce de loteamentos clandestinos, 
parcelamentos ilegais, ocupações em áreas ambientalmente protegidas e construções que comprometam 
os sistemas de drenagem. 
 As áreas desocupadas por risco receberão destinação imediata compatível, como recuperação 
ambiental, drenagem, parque ou infraestrutura pública, reduzindo a possibilidade de reocupação. 
 A responsabilização concentrar -se-á nos organizadores, loteadores e agentes econômicos que 
lucram com a comercialização ilegal de terrenos. A família vulnerável que adquiriu um lote acreditando 
estar construindo sua casa não será tratada da mesma maneira q ue quem organizou e financiou o 
empreendimento clandestino. 
 Nos primeiros cem dias, o governo apresentará a metodologia de acompanhamento da entrada, 
permanência, saída e retorno das políticas sociais. Também definirá as regras de utilização dos dados 
para a captação ativa, identificará os programas que ainda não a companham a trajetória de seus 
beneficiários e encaminhará o marco legal das Frentes de Trabalho. 
 No mesmo período, serão selecionadas as primeiras regiões de atuação, sempre de acordo com 
oportunidades efetivamente disponíveis, e será instituída a metodologia do Paraná Bairro Digno, com 
integração das bases habitacionais, escolha dos primeiros territó rios e publicação das diretrizes 
urbanísticas aplicáveis aos projetos financiados pelo Estado. 
 Durante o primeiro ano, deverão estar em funcionamento os primeiros ciclos de captação ativa, 
as primeiras Frentes de Trabalho, o painel de permanência e saída dos programas, os primeiros planos 
territoriais do Paraná Bairro Digno e a apresentação pública das etapas da demanda habitacional. 

	
	
 A política social será avaliada pelo tempo de permanência, pelas saídas sustentáveis, pelos 
retornos à vulnerabilidade, pelo ingresso e permanência no trabalho, pela evolução da renda e pelo 
destino dos participantes das Frentes de Trabalho. 
 A política urbana será cobrada pelas moradias melhoradas, pela regularização fundiária, pelas 
famílias retiradas de áreas de risco com solução prévia, pela implantação de saneamento e drenagem, 
pela conexão entre moradia, trabalho e serviços e pela utilização efetiva dos espaços públicos. 
 Uma família não será livre apenas porque recebeu um benefício, assim como um bairro não será 
digno apenas porque recebeu casas. A liberdade será construída quando proteção, trabalho, moradia, 
infraestrutura e cidade formarem um único caminho de autonomia. 
 Não entregaremos apenas uma chave ou um auxílio. Entregaremos proteção quando 
necessária, oportunidade para quem pode trabalhar e bairros nos quais cada família possa 
construir o próprio futuro. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

	
	
CONCLUSÃO 
Um governo à altura do Paraná 
 Este Plano de Governo parte de uma convicção simples: o Paraná não precisa apenas administrar 
melhor aquilo que já existe. Precisa recuperar a capacidade de construir o que ainda não existe. 
 Os compromissos apresentados ao longo deste documento tratam de problemas diferentes, mas 
respondem a uma mesma ideia de governo. Um Estado que comece o ajuste por si próprio; que respeite 
o dinheiro de quem trabalha; que cobre resultado de cada política pública; que coloque servidores onde 
sua capacidade produz mais valor; que devolva força aos municípios; que proteja quem enfrenta o crime; 
que ensine aquilo que uma criança precisa aprender; que transforme ciência em desenvolvimento, 
infraestrutura em oportunidade e crescimento econômico em melhores condições de vida. 
 Não acreditamos que o futuro possa ser produzido apenas pela expansão da máquina pública, 
nem que o Estado deva substituir a iniciativa das pessoas, das famílias, das empresas, das cooperativas, 
das universidades e das comunidades. Seu papel é criar segurança, infraestrutura, regras, conhecimento 
e instituições capazes de permitir que cada uma dessas forças realize aquilo que sabe fazer melhor. 
 Da mesma forma, não acreditamos que governar seja anunciar valores investidos, inaugurar 
estruturas ou multiplicar programas. Dinheiro gasto não é resultado. Prédio construído não é serviço 
entregue. Política pública não existe para sustentar a si mesma. Cada estrutura deverá justificar sua 
existência pela capacidade que acrescenta à sociedade. 
 Por isso, este Plano não deve ser lido como uma relação de promessas isoladas. Seus 
compromissos formam um método: reduzir privilégios, organizar o Estado, ampliar capacidades, medir 
resultados, remover obstáculos à iniciativa e concentrar o poder público naquilo que somente ele pode 
fazer ou que pode fazer melhor. 
 Também sabemos que nenhum plano sobrevive intacto ao encontro com a realidade. 
Circunstâncias econômicas mudam, tecnologias avançam, novas crises aparecem e algumas soluções 
precisarão ser aperfeiçoadas. O compromisso que não poderá mudar é o método: identificar o problema 
com clareza, conhecer os recursos disponíveis, escolher instrumentos capazes de produzir resultado, 
medir seus efeitos e corrigir aquilo que não funcionar. 
 Governar exige decidir. Exige reconhecer limites, estabelecer prioridades e aceitar que cada 
recurso destinado a uma finalidade deixa de estar disponível para outra. Por isso, responsabilidade fiscal, 
responsabilidade gerencial e responsabilidade com as pr óximas gerações não são princípios 
concorrentes. São partes de uma mesma obrigação. 
 Recebemos um Paraná construído por gerações que abriram caminhos sem conhecer 
completamente aquilo que existia depois do horizonte. Nossa tarefa é diferente, mas a responsabilidade 
é a mesma. 

	
	
 Não nos cabe apenas preservar aquilo que recebemos. Cabe acrescentar. 
 Acrescentar capacidade ao Estado, conhecimento às nossas crianças, segurança às nossas 
cidades, produtividade à nossa economia, oportunidades aos nossos municípios e possibilidades à vida 
daqueles que virão depois de nós. 
 Foi assim que o Paraná chegou até aqui. É assim que pretendemos fazê-lo avançar. 
 Muitas origens. Um só Paraná. 
 Uma geração responsável por legar à próxima um futuro glorioso. 
 